文章总数: 160 篇
==============================

1. 大河网 -  (追光｜这一年，那些“破圈”的体育热词) 2025-12-26 荐读   大河网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://news.dahe.cn/2025/12-26/2036663.html

...白海豚

　　唤作“喜洋洋”“乐融融”

　　头顶木棉、紫荆、莲花

　　分别代表不同地域元素

　　寓意三地同心

　　可您猜怎么着？

　　网友都调侃它形象似“鸡”

　　给了它一个更接地气的称呼——

　　“大湾鸡”

　　12月14日，河南队球员在...

文章编号: 2ab173a2352f6c6679f748f73050319b

2. 映象网 -  (这一年，那些“破圈”的体育热词) 2025-12-25 国内国际   刘续

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://news.hnr.cn/shxw/article/1/2004174441414483969

...白海豚 

唤作“喜洋洋”“乐融融” 

头顶木棉、紫荆、莲花 

分别代表不同地域元素 

寓意三地同心 

可您猜怎么着？ 

网友都调侃它形象似“鸡” 

给了它一个更接地气的称呼—— 

“大湾鸡” 

12月14日，河南队球员在比赛间隙和吉祥物“...

文章编号: 7dfcaeeb0aabea762511bbb708c703d6

3. 河南人大 -  (广东珠海人大：全国首部！为海岛发展立法) 2025-12-16 国内人大   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.henanrd.gov.cn/2025/12-16/230674.html

...白海豚、担杆猕猴的保护写入条文，彰显了绿色发展决心。 

　　同时，《条例》直面海岛民生短板，承诺推动市级医疗、教育和社保资源向海岛覆盖，创新解决供电、供水难题，并完善陆岛交通网络，切实提升海岛居民的幸福感与获得感。 

　　万山海洋开发试验区管委会副主任...

文章编号: 33e17ee6bc6dbe72e4a9a055a5e02da4

4. 顶端新闻APP -  (碧波里的回响) 2025-12-16    墨玉美文

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13820327

  碧波里的回响 

  走进影院，灯光暗下的瞬间，那片碧蓝的南海便漫过了视线。镜头里，一头银白的中华白海豚正奋力托举着什么，海水拂过它的脊背，却洗不掉那份撼人心魄的执着——这是央视纪录电影《中华白海豚》里，最让人泪目的一幕。 

  海豚妈妈珠珠，失去了它唯一的女儿。小家伙的遗体早已腐败如絮，可珠珠不肯放手。它用吻部轻轻推着孩子，用胸鳍小心护着，在茫茫碧波里游了五天五夜。家族里的成员们围拢过来，一头头白海豚用鼻尖蹭着珠珠，像是在拥抱，又像是在送别。那一声声低沉的鸣叫，穿过银幕，落在每一位观众的心上，震得人眼眶发酸。影院里，有个小男孩靠在妈妈怀里抽泣，他或许还不懂生死的重量，却一定看懂了那份跨越物种的母爱。 

  这便是摄制组在南海风里来雨里去，苦寻六年的意义。为了追踪珠珠的下落，他们踏遍大湾区沿岸的每一片海域。要知道，这片海住着两千多头中华白海豚，每一头的背鳍都像人类的指纹般独一无二，要找到珠珠，无异于大海捞针。 

  而这片海，曾因一项超级工程的到来，打破了往日的宁静。港珠澳大桥开工建设时，为了给中华白海豚让路，工程减少了94个桥墩，多投入了3.4个亿。建设高潮期，声呐驱离的指令响起，白海豚们不得不暂别家园。所有人都揪着心，直到大桥通车后，那抹熟悉的银白重新跃出水面——白海豚回来了，种群数量恢复到了建桥前的1100多头。 

  镜头转向一个叫王克雄的人。他的名字，总与白鳍豚"淇淇"紧紧相连。那个曾与他相伴二十年的生灵，是世界上最后一头白鳍豚。2006年，淇淇离去，白鳍豚被宣布灭绝。这份遗憾，成了王克雄心里一道无法愈合的疤。后来，他转身投入中华白海豚的保护工作，他能听懂海豚的叫声，能从那一声声鸣叫里分辨出它们的喜悦与悲伤。他说，再也不能让白鳍豚的悲剧，在中华白海豚身上重演。 

  这是唯一以"中华"命名的海洋哺乳类动物，是被称作"海上大熊猫"的国家一级保护动物。全球现存约6000多头，其中4500头栖息在中国的海域。它们的先祖，在6600万年前小行星撞击地球后，告别陆地，一头扎进海洋。为了适应碧波，前肢演化成胸鳍，嘴巴变得细长，牙齿也愈发锋利。千万年过去，它们与人类在珠江口重逢，成了彼此最信赖的邻居。港珠澳大桥的自行车测试赛上，选手们刚出发，一群白海豚便追着船舷游弋，它们探头探脑，满眼好奇，全然不惧人类。 

  影片落幕时，片尾的字幕缓缓升起，影院里的啜泣声渐渐汇成一片。走出影院，晚风带着咸湿的气息，拂过脸颊。忽然想起那句贯穿始终的话："念念不忘，必有回响。" 

  带着你的孩子走进电影院吧。告诉他，天下的妈妈都这样爱着自己的孩子；告诉他，每一头中华白海豚都是独一无二的生命；告诉他，人类与自然的相处，本就该是这般温柔的模样。 

  把中华白海豚放在心上，好好守护这片碧波。或许有一天，你站在大湾区的海边，会看见银白的身影跃出水面，朝你欢快地打招呼。又或许，在全面禁渔后愈发清澈的长江水里，那个已经被宣布灭绝的白鳍豚，会忽然甩动尾鳍，重新出现在人们的视线里。 

  毕竟，念念不忘，必有回响。 

文章编号: b58cde0334325ef6a74e067014b4e23a
-----------------------------------------------------------------------------

5. 信阳市人民政府 -  (话 规 律  ——习近平经济思想指引中国经济行稳致远) 2025-12-15 专题专栏   信阳市市场监督管理局

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://scjgj.xinyang.gov.cn/2025/12-15/737741.html

...白海豚。依托东莞超4000家玩具生产企业，近1500家上下游配套企业，全运会吉祥物三国盲盒版、西游盲盒版、AI互动版等各式产品迅速上市，变创意为产品，及时满足需求。

　　“喜洋洋”“乐融融”的热销，生动彰显了消费新需求与庞大供给力深度融合释放的巨大能量，...

文章编号: b5ac0e4805d2848f5b860a588c5c0810

6. 顶端新闻APP -  (与粤港澳“海洋精灵”相遇 《中华白海豚》12月12日上映 不止于海的生命叙事) 2025-12-12    资讯精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13763728

与粤港澳“海洋精灵”相遇 《中华白海豚》12月12日上映 不止于海的生命叙事

文章编号: 81a17a480ec402e4e9a18ddbef2bc52d
-----------------------------------------------------------------------------

7. 河南省人民政府网 -  (话规律——习近平经济思想指引中国经济行稳致远) 2025-12-12 媒体聚焦   河南省林业局

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://lyj.henan.gov.cn/2025/12-12/3273095.html

...白海豚。依托东莞超4000家玩具生产企业，近1500家上下游配套企业，全运会吉祥物三国盲盒版、西游盲盒版、AI互动版等各式产品迅速上市，变创意为产品，及时满足需求。 

　　“喜洋洋”“乐融融”的热销，生动彰显了消费新需求与庞大供给力深度融合释放的巨大能量...

文章编号: 65e21edce47d4e0e3e1ef7465f3080a1

8. 顶端新闻APP -  (一起来看中华白海豚与港珠澳大桥奇迹同框！) 2025-12-11    人民日报客户端

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13752849

一起来看中华白海豚与港珠澳大桥奇迹同框！

文章编号: e4796536589fbda109f312124a365471
-----------------------------------------------------------------------------

9. 顶端新闻APP -  (纪录电影《中华白海豚》明日上映 珠海多地标亮灯！) 2025-12-11    人民日报客户端

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13752496

纪录电影《中华白海豚》明日上映 珠海多地标亮灯！

文章编号: d5b31d6a5b94bc8679773b9bc6559c49
-----------------------------------------------------------------------------

10. 新乡网 -  (当生物学遇见车评人：广汽「冠军汽遇」解锁珠海生态密码) 2025-12-08 汽车   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://news.xxrb.com.cn/html/2025/auto_1208/425200.html

...白海豚，而这座桥不仅是世界工程奇迹，更是白海豚的家。”周卓诚道出其中奥秘，“如何做到'大桥通，海豚不搬家'，这不仅是工程问题，更是一道生态命题。” 

原来，真正的超级工程，从不是与自然博弈，而是在跨越与守护之间，寻得那微妙的平衡。大桥通，白海豚依然自在遨...

文章编号: f365469150d589ac74f31a349feba4db

11. 顶端新闻APP -  (广东省“十五五”规划建议：清理汽车、住房等消费不合理限制性措施) 2025-12-08    大河财立方

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13681290

【大河财立方消息】12月8日，中共广东省委关于制定广东省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议发布。 

其中提到，建设交通强省，优化“三横六纵两联”综合运输通道布局，推动联接京津冀、长三角、成渝等区域的高标准铁路通道规划建设，研究谋划北部横向通道，完善东西两翼陆海通道功能，加密跨江跨海和出省通道，建设“轨道上的大湾区”。 

加快建设“3+4+8”世界级机场群，打造世界一流港口群，强化大机场、大港口的整体统筹、功能集成，提升“一中心三极点”综合交通枢纽能级。 

加快推进国家物流枢纽建设。推进不同运输方式融合发展，强化薄弱地区覆盖和通达保障，畅通各类交通衔接的“毛细血管”。 

优化能源骨干通道布局，加快建设现代化电网，完善油气管网建设，加力建设新型能源基础设施。 

大力提振消费。深入实施提振消费专项行动。统筹促就业、增收入、稳预期，合理提高公共服务支出占财政支出比重，增强居民消费能力。 

做强商品消费，扩大服务消费，拓展县乡消费，促进入境消费，培育新型消费和改善型、发展型消费。 

强化消费品牌引领，发展名品名店、国风潮玩，做强首发经济，打造一批带动面广、持续性强的消费新场景。 

优化消费环境，加大直达消费者的普惠政策力度，增加政府资金用于民生保障支出，清理汽车、住房等消费不合理限制性措施，建立健全适应新消费的管理办法，强化消费者权益保护，落实带薪错峰休假。 

支持广州、深圳等建设国际消费中心城市和区域消费中心城市，打造一批“食住文体游娱购”多业态融合的中心商圈和商业地标。 

健全现代流通体系，培育面向全国、辐射全球的商贸流通领军企业、电商平台企业、现代物流企业、供应链创新型企业。 

中共广东省委关于制定广东省国民经济和 

社会发展第十五个五年规划的建议 

（2025年11月27日中国共产党广东省 

第十三届委员会第七次全体会议通过） 

中国共产党广东省第十三届委员会第七次全体会议，全面贯彻党的二十届四中全会精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，就制定广东省国民经济和社会发展“十五五”规划提出以下建议。 

一、牢记习近平总书记厚望重托，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列 

（1）“十四五”时期广东取得的发展成就。“十四五”时期广东发展历程极不寻常、极不平凡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广东省委团结带领全省广大干部群众，锚定“走在前列”的总目标，激活改革、开放、创新三大动力，扎实推进“1310”具体部署，迎难而上、砥砺前行，有力应对百年变局和世纪疫情，坚定扛起经济大省挑大梁的责任，推动经济社会发展取得新成就，续写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹的广东新篇章。高质量发展主旋律鲜明唱响，产业科技互促双强深入推进，关键核心技术多点突破，制造业家底更加厚实，新质生产力加快壮大，经济总量迈上14万亿元大台阶。改革开放活力动力有效释放，粤港澳大湾区牵引作用突出，进一步全面深化改革蹄疾步稳，“五外联动”持续深化，排头兵、先行地、实验区地位更加彰显。发展平衡性协调性稳步提升，“百县千镇万村高质量发展工程”初见成效，绿美广东生态建设带动环境质量持续改善，海洋强省建设加快推进，发展空间潜力有效拓展。民生福祉保障有力，城镇新增就业累计超700万人，居民人均可支配收入增速高于经济增速，教育、医疗、社保、养老、育幼等民生事业全面进步。文化强省建设展现新貌，向上向善、刚健朴实的文化融入日常，携手港澳成功举办第十五届全国运动会。社会大局保持稳定，全过程人民民主的省域样板加快打造，法治广东、平安广东建设深入推进，社会治理水平有效提升。党的领导和党的建设全面加强，全面从严治党纵深推进，全省各级党组织锻造得更加坚强有力，风清气正的政治生态不断巩固。中国式现代化的广东实践迈出坚实步伐，在第二个百年奋斗目标新征程上实现良好开局。这些成绩的取得，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。 

（2）“十五五”时期广东所处的历史方位。实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是广东增创新优势、实现新突破的紧要时期，具有承前启后的重要地位，要着眼全国大局，立足广东实际，巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，推动事关广东现代化建设全局的战略任务取得重大突破，为基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。 

（3）“十五五”时期广东面临的发展环境。“十五五”时期广东发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，也处于在斗争中壮筋骨、育新机、开新局的时期。世界百年变局加速演进，国际力量对比深刻调整，单边主义、保护主义、霸权主义与世界多极化、经济全球化激荡交锋，大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响国内发展。新一轮科技革命和产业变革加速突破，人工智能等颠覆性技术催生新产业新业态新模式，谁能够屹立于科技浪潮的潮头，谁就能把握未来发展的主动。中华民族伟大复兴势不可挡，中国式现代化加速跃升，我国具备主动运筹国际空间、塑造外部环境的诸多有利因素，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完善产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。广东是经济大省、人口大省，具有毗邻港澳、市场活跃、产业完备、人才富集等有利条件，经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。同时，发展不平衡不充分问题仍然突出，供需匹配度有待提高，新旧动能转换任务艰巨，农业农村、社会民生、生态环保、安全发展等领域还有不足。这些发展中的问题，需要靠发展来解决，也一定能够在发展中解决。 

南粤儿女心向党，改革开放走在前。全省上下要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持战略定力，坚定必胜信心，积极识变应变求变，敢于斗争、善于斗争，勇于面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，集中力量办好广东的事，奋力开创广东现代化建设新局面，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。 

二、“十五五”时期广东经济社会发展的指导方针和主要目标 

（4）“十五五”时期广东经济社会发展的指导思想。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，围绕全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，锚定在推进中国式现代化建设中走在前列的总目标，紧扣坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设的总任务，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹国内国际两个大局，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，深入实施“1310”具体部署，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，推动经济总量保持领先、高质量发展引领示范，体现走在前、作示范、挑大梁的责任担当，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。 

（5）“十五五”时期广东经济社会发展必须遵循的原则。 

——坚持党的全面领导。坚决维护党中央权威和集中统一领导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，提高党委把方向、管大局、作决策、保落实能力，把党的领导贯穿经济社会发展各方面全过程，确保广东现代化建设始终沿着正确方向前进，着力彰显党的领导和中国特色社会主义制度显著优势。 

——坚持人民至上。尊重人民主体地位，紧紧依靠人民，维护人民根本利益，促进社会公平正义，注重在发展中保障和改善民生，在满足民生需求中拓展发展空间，推动经济和社会协调发展、物质文明和精神文明相得益彰，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。 

——坚持高质量发展。以新发展理念引领发展，因地制宜发展新质生产力，做强国内大循环，畅通国内国际双循环，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，加快培育新动能，促进经济结构优化升级，做优增量、盘活存量，推动广东经济向新向强、社会全面进步。 

——坚持全面深化改革。弘扬改革开放精神、特区精神，以粤港澳大湾区建设为牵引，聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，推进深层次改革，扩大高水平开放，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、政府治理和社会发展更好相适应，持续增活力、强动力、拓空间。 

——坚持有效市场和有为政府相结合。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，参与构建统一、开放、竞争、有序的市场体系，建设法治经济、信用经济，打造市场化法治化国际化一流营商环境，形成既“放得活”又“管得好”的经济秩序。 

——坚持统筹发展和安全。在发展中固安全，在安全中谋发展，强化底线思维，有效防范化解各类风险，增强经济和社会韧性，以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动。 

（6）“十五五”时期广东经济社会发展的主要目标。 

——高质量发展取得显著成效。经济增长保持在合理区间，全要素生产率稳步提升，居民消费率显著提高，内需拉动经济增长主动力作用持续增强，经济增长潜力得到充分释放，全面融入全国统一大市场，市场规模优势持续显现，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化取得重大进展，发展新质生产力、服务和融入新发展格局、建设现代化经济体系取得重大突破。 

——科技自立自强水平大幅提高。教育科技人才一体发展格局基本形成，粤港澳大湾区开放型区域协同创新共同体建设深入推进，基础研究和原始创新能力显著增强，重点领域关键核心技术快速突破，并跑领跑领域明显增多，科技创新和产业创新深度融合，创新驱动作用明显增强，具有全球影响力的产业科技创新中心基本建成。 

——城乡区域发展更加协调。“百县千镇万村高质量发展工程”取得重大进展，乡村全面振兴大步向前，县域发展潜力有效激发，涌现一大批经济强县、特色名镇、和美乡村，海洋强省建设取得显著突破，城乡差距、区域差距得到实质性改善。 

——进一步全面深化改革取得新突破。治理体系和治理能力现代化深入推进，社会主义市场经济体制更加完善，高水平对外开放体制机制更加健全，全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高，政治优势、制度优势、开放优势持续增强。 

——社会文明程度明显提升。文化自信更加坚定，主流思想舆论不断巩固壮大，社会主义核心价值观广泛践行，文化创新创造活力不断激发，人民群众精神文化生活更加丰富，广东文化软实力、岭南文化影响力显著提升。 

——人民生活品质不断提高。高质量充分就业取得新进展，居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，分配结构得到优化，中等收入群体持续扩大，社会保障制度更加优化更可持续，基本公共服务均等化水平明显提升。 

——绿美广东生态建设成效彰显。绿色生产生活方式基本形成，碳达峰目标如期实现，清洁低碳安全高效的新型能源体系初步建成，主要污染物排放总量持续减少，生态系统多样性稳定性持续性不断提升，美丽中国先行区建设取得标志性成果。 

——发展的安全基础更加坚实。国家安全体系和能力进一步加强，重点领域风险得到有效防范化解，社会治理和公共安全治理水平明显提高，本质安全持续增强，法治广东、平安广东建设达到更高水平。 

展望未来，从党的二十大到二〇三五年，用13年时间基本实现社会主义现代化、建成一个现代化的新广东。到那时，经济总量实现倍增，人均地区生产总值达到中等发达国家水平，人民生活更加殷实、更加幸福美好，经济实力、科技实力、综合实力迈上大台阶，以昂扬姿态在推进中国式现代化建设中走在前列。 

三、久久为功推动粤港澳大湾区建设，打造富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群 

习近平总书记寄望粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地。服务“一国两制”大局，紧扣“一点两地”全新定位，持续深化规则衔接、机制对接和政策协同、资源共享，努力实现重点突破、全面推进，携手港澳建设世界级的大湾区、发展最好的湾区。 

（7）打造高质量发展动力源。当好大湾区建设的主力军和火车头，携手港澳健全协商合作机制，打造多层次、全方位、立体化合作格局，共同建设创新策源、产业高地、开放枢纽、幸福家园，把大湾区建设成为辐射全省全域、引领国内国际的强劲引擎。深入实施“湾区通”工程，持续推进基础设施“硬联通”、规则机制“软联通”、湾区居民“心联通”，用好管好港珠澳大桥、深中通道，推出更多“湾区标准”、“湾区认证”，提升大湾区市场一体化水平。拓展教育、就业、创业、医疗、养老、体育等领域合作，加强居民交往交流，建设宜居宜业宜游优质生活圈。做深做实产业科技合作，以建设具有全球影响力的国际科技创新中心和综合性国家科学中心为牵引，聚焦前沿新兴领域，开展从技术研发到企业孵化到产业培育的全链条合作，打造世界级高技术产业集聚区，抢占国际科技竞争制高点。高水平建设“黄金内湾”，以环珠江口为重点，以深中一体化为突破口，推动东西两岸融合互动发展，带动珠三角深度一体化。 

（8）建强合作发展平台。强化平台试验示范作用，更好承载重大政策、重大改革、重大项目，以点带面深化粤港澳合作。提高琴澳一体化水平，牢牢把握“澳门+横琴”新定位和横琴开发建设新要求，推进横琴粤澳深度合作区建设第二阶段目标任务，优化实施“分线管理”政策，加快发展壮大“四新”产业，促进澳门经济适度多元发展。支持前海建设现代服务业新体系，深化“全球服务商”计划，提升深港国际金融城、深港国际法务区、前海国际人才港等发展能级，高标准建设现代服务业集聚区。支持南沙深化面向世界的粤港澳全面合作，聚力发展高新技术产业和临港经济，提质建设中国企业“走出去”综合服务基地，持续提升门户枢纽功能。支持河套建设国际科技创新高地，协同香港开发建设“一河两岸、一区两园”，加快汇聚世界一流的创新载体、创新企业、创新人才。支持特色合作平台建设，谋划新的合作平台，不断拓展粤港澳跨区域经济合作。 

（9）推动城市高质量发展。更加注重以人为本、集约高效、特色发展、治理投入、统筹协调，走好城市内涵式发展之路，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。深化广州、深圳双城联动、战略协同，推动广佛全域同城联动发展，推进超大特大城市治理现代化，加快城市群一体化和都市圈同城化，构建大中小城市和小城镇协调发展的现代化城市体系。支持广州实现老城市新活力和“四个出新出彩”，建设具有经典魅力和时代活力的中心型世界城市，继续在高质量发展方面发挥领头羊和火车头作用。支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，努力创建社会主义现代化强国的城市范例，打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，率先实现社会主义现代化。强化广州、深圳、佛山、东莞、惠州等经济大市龙头作用，珠海作为珠江口西岸核心城市和汕头、湛江作为省域副中心城市支撑作用，鼓励各地发挥比较优势、各展所长，共同担起经济大省挑大梁责任。坚持疏密有致、“三生”融合，优化城市功能结构和空间结构。大力实施城市更新，稳步推进城中村和危旧房改造，强化历史文化保护传承，持续在完善基础设施和提升公共服务上下功夫，推动城市高质量更新、高水平运营、高效能治理。 

（10）促进全省联动发展。坚持全省统筹、分类指导，有效落实区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局。完善区域协调发展体制机制，加强区域间政策体系、基础设施、环境治理和公共服务等对接合作。深化实施省内对口帮扶协作，加力推进深汕特别合作区、广清经济特别合作区建设，引导珠三角地区产业向粤东粤西粤北地区有序转移。建设现代化沿海经济带，加快北部生态发展区绿色崛起，促进老区苏区、民族地区、老工业城市和资源型地区等特殊类型地区高质量发展。推动粤东粤西粤北地区融湾发展，加快汕头、湛江临港经济区建设，支持梅州建设赣闽粤原中央苏区对接融入粤港澳大湾区振兴发展先行区。 

四、建设具有国际竞争力的现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基 

现代化产业体系是中国式现代化的物质技术基础。坚持实体经济为本、制造业当家，坚持智能化、绿色化、融合化方向，支持重点产业、重点产品、重点集群、重点企业加快发展，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，挺起广东现代化建设的产业脊梁。 

（11）高质量建设制造强省。保持制造业合理比重，高标准建设各类产业园区和开发区，做大做强产业支柱，“群链一体化”打造产业新体系。充分发挥机电一体化和软硬件协同优势，将“人工智能+机器人”打造成为高技术、高成长、大体量的产业集群，锻造更多万亿元级、千亿元级产业集群。坚持质量第一，强化标准引领，以质量强省支撑制造强省建设。 

优化提升传统产业。加大对新技术、新设备、新材料、新工艺的投入力度，巩固提升国际分工地位和市场竞争力。促进钢铁、石化、汽车、船舶等产业提质升级，向高技术领域和高附加值环节攀升。纵深推进家电、纺织、服装、食品、家具、五金、建材、玩具等产业技术改造和数智化转型，发展智能制造、绿色制造、服务型制造，带动产品体系、产业模式、组织形态焕新变革。实施品牌战略，创建“粤字号”知名品牌，加强老字号品牌保护，让“广货”行销全球、彰显价值。 

培育壮大新兴产业和未来产业。着力打造新兴支柱产业，实施产业创新工程，一体推进创新设施建设、技术研究开发、产品迭代升级，加快新能源、新材料、商业航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展，做强新能源车船、集成电路、新型储能、医药和医疗器械、无人机和无人船等优势产业。前瞻布局未来产业，探索多元技术路线、典型应用场景、可行商业模式、市场监管规则，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。促进中小企业专精特新发展，培育瞪羚企业、独角兽企业。强化新赛道新领域制度供给，探索设立“科创特区”，实施包容审慎监管，加快育成新产品、新技术、新业态。 

专栏1 发展低空经济 

以高频次、低成本、高可靠、多场景低空飞行为牵引，深化改革释放更多空域资源，健全法规标准、适航审定等支撑体系，培育低空经济新形态。重点推进：（1）建设覆盖全省的低空飞行基础设施和智能网联系统；（2）发展低空飞行器制造产业；（3）以城市物流和跨珠江口为重点，常态化开展低空飞行。 

深入开展产业链供应链“百链韧性提升”专项行动，促进产业基础高级化、产业链现代化。实施重点产业链高质量发展行动，提高产业链配套能力和自主可控水平，打造更加紧密的产业链供应链协作共同体。建立省内跨区域产业链协作机制，联动其他省份加强关键产业备份，引导企业合理有序优化生产布局，开展产业链精准招商，塑造安全、稳定、高效的产业链供应链。 

（12）促进服务业优质高效发展。实施服务业扩能提质行动，促进现代服务业与先进制造业、现代农业深度融合。推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，培育发展总部经济，大力发展研发设计、软件信息、检验检测认证、商务物流会展、法律会计金融等服务业。促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，鼓励发展新型服务模式，发挥数智技术、服务标准、质量品牌引领作用，推动住宿餐饮、养老托育、文化旅游、物业家政等服务业扩量提质。 

（13）构建现代化基础设施体系。加强基础设施统筹规划，优化布局结构，促进集成融合，提升安全韧性和运营可持续性，更好满足现代化的生产生活需要。适度超前建设新型基础设施，推动传统基础设施更新和数智化改造，大力推进创新基础设施集群建设，系统推进空天地海一体化信息网络建设，打造网络强省。建设交通强省，优化“三横六纵两联”综合运输通道布局，推动联接京津冀、长三角、成渝等区域的高标准铁路通道规划建设，研究谋划北部横向通道，完善东西两翼陆海通道功能，加密跨江跨海和出省通道，建设“轨道上的大湾区”。加快建设“3+4+8”世界级机场群，打造世界一流港口群，强化大机场、大港口的整体统筹、功能集成，提升“一中心三极点”综合交通枢纽能级。加快推进国家物流枢纽建设。推进不同运输方式融合发展，强化薄弱地区覆盖和通达保障，畅通各类交通衔接的“毛细血管”。优化能源骨干通道布局，加快建设现代化电网，完善油气管网建设，加力建设新型能源基础设施。加快构建“五纵五横、百川百枢”水网总体布局，推进实施环北部湾广东水资源配置工程等重大项目，建设集防洪、供水、灌溉、生态保护等功能于一体的现代化水网。推进城市平急两用公共基础设施建设。 

五、提高科技自立自强水平，引领发展新质生产力 

中国式现代化要靠科技现代化作支撑。统筹教育强省、科技创新强省、人才强省建设，加快构建“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”全过程创新链，深入推动产业科技互促双强，提升区域创新体系整体效能，以科技创新驱动生产力向新的质态跃升。 

（14）加强原始创新和关键核心技术攻关。完善区域创新体系，以广深港、广珠澳“两廊”为主骨架，全面提升自主创新能力。强化战略科技力量支撑和科技基础条件自主保障，建强用好以鹏城实验室、广州实验室为龙头，以全国重点实验室、省实验室为骨干的实验室体系，充分发挥光明科学城、松山湖科学城、南沙科学城等重大载体作用，巩固拓展重大科技基础设施、高质量科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业集群优势。加强基础研究布局，提高基础研究投入比重，深入实施基础研究十年“卓粤”计划，产出更多标志性原创成果。突出关键核心技术攻关，积极探索新型举国体制的广东实践，全链条推动集成电路、工业母机、高端仪器、基础软件、先进材料、生物制造等重点领域取得决定性突破。 

（15）推动科技创新和产业创新深度融合。用先进科技武装现代产业，以产业需求牵引科技供给。加快科技成果转化应用，推行“有组织科研+有组织成果转化”，发挥国家级技术创新中心、制造业创新中心、新兴产业创新中心带动作用，协同港澳建设大湾区国家技术创新中心、全国高校区域技术转移转化中心，布局建设概念验证、中试验证、检验检测等服务平台，加大应用场景建设和开放力度，支持国产软件、国产设备等的首试首用，形成“技术突破—场景验证—商业应用—生态集聚”的创新迭代机制，吸引国内外科技成果在广东落地转化。构建创新创业投融资体系，培育高质量创业投资机构，发展长期资本和耐心资本，引导资本投早、投小、投长期、投硬科技。深化科技体制改革，扩大科技开放合作，推进科技创新、产业创新、企业创新、市场创新、产品创新、业态创新、管理创新等深度融合的全面创新，营造具有强大竞争力、吸引力的创新生态。加强科学技术普及，培育创新文化，弘扬科学家精神。加强科技法治、伦理、诚信、安全建设。 

强化企业科技创新主体地位，推动创新资源向企业集聚，支持企业牵头组建创新联合体，承接国家和省科技攻坚任务，引导和鼓励企业建立研发平台、加大研发投入，促进创新链产业链资金链人才链深度融合。培育壮大科技领军企业，支持高新技术企业和科技型中小企业发展，落实企业研发费用加计扣除政策。加大政府采购自主创新产品力度。 

（16）一体推进教育科技人才发展。发挥教育的先导性、科技的战略性、人才的根本性作用，强化规划衔接、政策协同、资源统筹、评价联动，促进科技自主创新和人才自主培养良性互动。围绕科技创新、产业发展和战略需求协同育人，深入推进“双一流”高校、国家交叉学科中心建设，探索前沿产业拔尖创新人才培养，深化“新工科”教育改革，强化科研机构、创新平台、企业、科技计划人才集聚培养功能，提升人才自主培养层次和质量。推进粤港澳大湾区高水平人才高地建设，大力引进国际一流人才和创新团队，优化实施重大人才工程，深入推进“百万英才汇南粤”行动计划，加快建设战略人才力量，培养造就战略科学家、战略企业家、科技领军人才、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才等人才大军。以创新能力、质量、实效、贡献为评价导向，深化项目评审、机构评估、人才评价、收入分配改革，畅通高校、科研院所、企业人才交流通道。深入实施“扬帆计划”、“啔航计划”，促进人才区域合理布局和协调发展。深化人才国际交流合作。 

（17）深入推进数字广东建设。数据、算力、算法、应用一体发力，发展智能经济，拥抱智能社会。健全数据要素基础制度，构建行业高质量数据集，建强广州、深圳数据交易所，建设开放共享安全的数据市场，推动国家级数据产业集聚区建设。夯实算力底座，加快全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点韶关数据中心集群建设。深耕算法技术创新，抢占通用大模型、行业大模型发展高地，培育原生技术、产品和服务体系。实施工业互联网创新发展工程，促进实体经济与数字经济深度融合。全面实施“人工智能+”行动，以人工智能引领科研范式变革，加强人工智能同产业发展、文化建设、民生保障、社会治理相结合，全方位赋能千行百业。携手港澳打造“数字湾区”。加强人工智能治理。推动平台经济创新和健康发展。 

专栏2 发展智能经济 

大力推进“数据集+算力+大模型”建设，创新发展智能终端产品，推进人工智能全域全时高水平应用，创造人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济新模式，促进生产力革命性跃迁。重点推进：（1）建设国家新一代人工智能创新发展试验区；（2）打造具身智能创新枢纽；（3）统筹算力、电力布局，构建覆盖全省的智能算力网络；（4）加快人工智能国产软硬件的适配认证和生态建设。 

六、深挖内需市场潜力，更好服务和融入新发展格局 

强大国内市场是中国式现代化的战略依托。坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，供给端和需求端协同发力，促进消费和投资、供给和需求良性互动，使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。 

（18）大力提振消费。深入实施提振消费专项行动。统筹促就业、增收入、稳预期，合理提高公共服务支出占财政支出比重，增强居民消费能力。做强商品消费，扩大服务消费，拓展县乡消费，促进入境消费，培育新型消费和改善型、发展型消费。强化消费品牌引领，发展名品名店、国风潮玩，做强首发经济，打造一批带动面广、持续性强的消费新场景。优化消费环境，加大直达消费者的普惠政策力度，增加政府资金用于民生保障支出，清理汽车、住房等消费不合理限制性措施，建立健全适应新消费的管理办法，强化消费者权益保护，落实带薪错峰休假。支持广州、深圳等建设国际消费中心城市和区域消费中心城市，打造一批“食住文体游娱购”多业态融合的中心商圈和商业地标。健全现代流通体系，培育面向全国、辐射全球的商贸流通领军企业、电商平台企业、现代物流企业、供应链创新型企业。 

专栏3 发展首发经济 

以广州、深圳等城市为重点，推出新技术、新产品、新服务，推进新品首发、渠道首店、活动首展首秀，提升产品影响力、美誉度，推动品牌与制造互促共进。重点推进：（1）以国家级示范步行街（商圈）为载体，培育首发集聚区；（2）吸引国内国际知名品牌开设高能级的区域首店、旗舰店、创新概念店等；（3）培育专业化的首发运营服务商。 

（19）扩大有效投资。注重投新、投缺、投基础、投长远，保持合理投资强度，提高投资效益。优化政府投资结构，提高民生类政府投资比重，高质量推进“两重”项目建设，推进广州新机场、广深第二高铁、广清永高铁、深珠通道、藏粤直流等一批标志性工程项目。完善基础设施和公共服务设施布局，加强人力资源开发和人的全面发展投资。探索编制全口径政府投资计划，加强政府投资全过程管理，深化投资审批制度改革。发挥政府投资引导撬动作用，完善民营企业参与重大项目建设长效机制，激发民间投资活力，提高民间投资比重。深化投融资体制改革，拓宽多元化投融资渠道，推动形成市场主导的投资内生增长机制。强化用地保障，探索实施建设用地总量按规划期管控模式，实行统筹存量和增量综合供地。 

（20）深度参与构建全国统一大市场。落实“五统一、一开放”基本要求，打破制约经济循环的卡点堵点，加快建设粤港澳大湾区统一大市场公平竞争先行区，深化对内经济联系，实现更大范围的资源共享、市场相通、产业相融。推动内外贸一体化，深入实施“粤贸全国”，拓展经贸网络，用好展会平台，有效拓展国内市场。加强同京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展、成渝地区双城经济圈建设、海南自由贸易港建设等区域重大战略的协同联动，积极对接西部陆海新通道、北部湾城市群、粤闽浙沿海城市群建设，与海南相向而行协同推动琼州海峡高质量发展，更好发挥跨区域联结型地区支撑带动作用。用好东西部协作、对口支援、对口合作等机制，深化省际合作，健全区域间产业协作、利益共享机制，伸展产业触角、拓展经济纵深，既促进本地产业转型升级，又带动中西部地区产业发展。 

七、深化改革扩大开放，增强高质量发展动力活力 

改革开放是决定中国式现代化成败的关键一招。更好发挥经济体制改革牵引作用，加快构建高水平社会主义市场经济体制，深化实施“五外联动”，以开放促改革促发展，实现市场有效有序、政府有为有度，当好国家高水平对外开放门户枢纽。 

（21）深化改革试点示范。把遵循中央顶层设计和深化基层试点探索有机结合起来，实施创造型、引领型改革，推进“小切口、大变化”改革，打造更多广东改革品牌。发挥各级各类改革平台试点试验作用，深入推进深圳综合改革试点，抓好粤港澳大湾区内地九市要素市场化配置综合改革试点，示范引领全省改革向纵深推进。鼓励基层实践探索，深入推进省级改革创新实验区建设，创造更多可复制可推广的改革经验。统筹扩权强县、强县扩权和县镇管理体制改革，支持东莞、中山探索开展特大镇（中心镇）扩权赋能改革试点。 

（22）充分激发各类经营主体活力。坚持和落实“两个毫不动摇”，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。深化国资国企改革，做强做优做大国有企业和国有资本，推进国有经济布局优化和结构调整，增强国有企业核心功能、提升核心竞争力。加强省市县国有企业协同，培育壮大县域国资国企，成长出合格的融资主体、活跃的投资主体。发展新型农村集体经济，培育强村公司以及农民专业合作社、家庭农场等新型农业经营主体。落实民营经济促进法，维护民营企业和企业家合法权益，发展壮大民营经济，建设民营经济强省。强化产权执法司法保护，加强对查封、扣押、冻结等强制措施的司法监督。大力发展合作经济，推动国有经济、民营经济、外资经济、集体经济等开展多样化的股权合作、投资合作、业务合作。实施新粤商培育培训工程，支持中小微企业和个体工商户发展，推动大中小企业协同融通发展，把广州建设成为“中小企业创新发展之都”，把深圳建设成为“高新技术企业之都”。完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，培育高质量经营主体，加快建设更多根植广东的国内一流企业、世界一流企业。 

（23）打造市场化法治化国际化一流营商环境。对标国际先进水平，聚焦经营主体关切，持续优化营商环境。巩固广州、深圳国家营商环境创新试点成果，实施粤东粤西粤北营商环境提升工程。着力转变政府职能，优化政务服务，努力打造审批备案事项最少、速度最快、服务最好省。深化数字政府改革，常态化推进“高效办成一件事”，实施“综合查一次”制度。完善信用广东建设，加强诚信建设。深化要素市场化改革，建立健全城乡统一的建设用地市场、功能完善的资本市场、流动顺畅的劳动力市场、转化高效的技术市场。加强知识产权保护，建设知识产权强省。综合整治“内卷式”竞争。统一市场监管执法，完善公平竞争制度，强化反垄断和反不正当竞争执法司法，形成优质优价、良性竞争的市场秩序。编制宏观资产负债表，全面摸清存量资源资产底数。完善并购、破产、置换等政策，盘活用好低效用地、闲置房产、存量基础设施。推进行政事业单位存量国有资产盘活共享，依法有效盘活司法查封冻结资产。 

（24）提升经济治理效能。强化发展规划战略导向作用，推动财政、产业、价格、就业、消费、投资、贸易、环保、监管等政策紧密配合、协同发力，促进形成更多内需主导、消费驱动、内生增长的经济发展模式。落实逆周期和跨周期调节，实施更加积极的社会民生政策，持续稳增长、稳就业、稳预期。做好宏观政策取向一致性评估。 

落实积极财政政策，加强财政科学管理，加强财政资源和预算统筹，强化重大战略任务和基本民生财力保障。深化零基预算改革，统一预算分配权，优化财政支出结构，加强预算绩效管理。完善地方税费征管机制。加强财政、金融、国资政策协同，建强政府投资基金体系，深化“补改投”改革，放大资金使用效应。深化省以下财政体制改革，加大财力下沉力度，健全转移支付激励约束机制。加强财会监督。加快构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制。 

加快建设金融强省。大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融。推动全国性金融机构加大在广东的金融资源投放，深化与境内外大型金融机构战略合作，支持省内金融龙头企业做优做强，打造省属国有金融控股平台，深化农信社管理体制改革，建设具有广东特色的现代金融体系。大力推动多层次资本市场高质量发展，积极发展股权、债权等直接融资，稳步发展期货、衍生品和资产证券化，支持深圳证券交易所、广州期货交易所建好建强。全面推动粤港澳大湾区国际金融枢纽建设，支持香港巩固提升国际金融中心地位，有序推进与港澳金融市场互联互通。全面加强地方金融监管体系和能力建设。 

（25）建设贸易强省。统筹进口与出口、货物贸易与服务贸易、传统贸易与数字贸易、贸易与产业协调发展，促进外贸稳量提质。拓展多元化国际市场，深入实施“粤贸全球”计划，支持广交会、高交会、中博会等创新发展、提升功能。巩固一般贸易主体地位，推动加工贸易从制造组装向产业链两端延伸，拓展中间品贸易、保税物流。积极扩大进口，建设重点商品进口基地、国家进口贸易促进创新示范区和大宗商品集散枢纽。培育外贸新动能，大力发展跨境电商，推广“跨境电商+产业带”模式，优化海外仓布局，拓展绿色贸易、数字贸易，创新提升服务贸易，发展离岸贸易。落实跨境服务贸易负面清单。完善贸易摩擦应对，建立安全可控自主的国际贸易通道。推动加快口岸扩大开放，推进跨境贸易便利化改革。 

（26）统筹推进高质量引进来和高水平走出去。充分利用两个市场、两种资源，拓展双向投资合作空间，更深更广融入全球生产网络。塑造吸引外资新优势，落实好“准入又准营”，促进外资境内再投资。健全外商投资服务保障体系，引导外资更多投向先进制造、高新技术、节能环保等领域，注重招引跨国公司总部以及研发中心等功能性机构。做好新时代“侨”的文章，支持汕头、江门等建设面向世界华侨华人的发展平台，引进侨资侨智、汇聚侨心侨力。有序开展对外投资合作，以电子信息、智能家电、新能源汽车等优势领域为重点，合理布局海外产业链。加强对企业走出去服务和海外权益保护。深度融入共建“一带一路”，推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设，共建境外经贸合作区，务实开展产业、科技、海洋、生态、人文等领域交流合作。推动建设白云机场国际商务合作区，谋划打造链接东盟、面向世界的“南方枢纽”。 

（27）稳步扩大制度型开放。深入实施自贸试验区提升战略，探索粤港澳大湾区贸易一体化，加快广东自贸试验区联动发展区建设。落实扩大开放政策措施，主动对接国际高标准经贸规则，持续深化电信、教育、养老、医疗、健康等领域开放。 

八、深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”，促进城乡区域协调发展 

城乡区域协调发展关系广东现代化的全局和成色。坚持农业农村优先发展，深化县镇村联动，一体推进兴业、强县、富民，把短板变为潜力板，推动农村基本具备现代生活条件，不断开创城乡融合和区域协调发展新局面。 

（28）大力发展现代农业。坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，提高强农惠农富农政策效能，把农业建成现代化大产业，建设农业强省。加力实施新一轮粮食产能提升行动，增强粮食等重要农产品供给保障能力。严守耕地红线，强化江门台山、南雄盆地、罗定盆地、兴宁盆地、河源灯塔盆地、雷州东西洋等集中连片耕地保护，加快灌区现代化改造，推进高标准农田建设。系统实施“粤强种芯”、“粤强农装”、“粤强智农”工程，促进良田良种良机良法集成增效。坚持农林牧渔并举，发展现代设施农业，构建多元化食物供给体系。做好“土特产”文章，培育保护地理标志产品，构建地标产业生态，做大做强水产、畜禽、岭南果蔬、南药等优势产业，大力发展农产品精深加工，规范发展预制菜，壮大现代农业产业集群。深化农产品市场体系建设，大力发展普惠型农村电商，深化供销合作社综合改革。发展农业适度规模经营，完善便捷高效的农业社会化服务体系，促进小农户和现代农业发展有机衔接。深化农垦改革。 

（29）持续壮大县域经济。立足资源禀赋，发展优势特色产业，培育一批主导产业产值超百亿元县，打造一批经济千亿元县。建强县域产业园区，提升承接产业有序转移主平台能级，加强“双向飞地”建设，完善共建共享机制。整县推进农文旅体融合发展，建好用好茂名柏桥、汕尾长沙湾等特色高速公路服务区，升级建设乡村酒店和民宿，全面推进环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区、环万绿湖“湖泊+”绿色发展区等建设。围绕激发县镇村发展动力，推进“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革。 

（30）高水平推进城镇建设。扎实推进以县城为重要载体的城镇化建设，科学布局生产、居住、商业等功能，实施县城更新行动，提升综合承载能力，建设美丽县城。强化典型镇培育，建设一批专业镇，分类打造一批特色镇，按照小城市标准规划建设一批中心镇。推进就地就近城镇化，加快农业转移人口市民化进程，稳妥推动空心村撤并整合，有序推动人口持续减少的县镇集约集聚发展。 

（31）促进乡村全面振兴。学习运用“千万工程”经验，加力实施乡村建设行动，分类有序、片区化推动乡村振兴，建设现代化的岭南和美乡村。协同推进县域国土空间治理，稳步开展全域土地综合整治，持续推进农村厕所、垃圾、污水“三大革命”，连线成片提升镇村风貌，串珠成链打造美丽乡村廊道，整体提升省际边界发展水平，创造乡村优质生活空间。大力发展乡村经济，巩固完善农村基本经营制度，开发农业多种功能，推动农村一二三产业深度融合，健全乡村运营机制，完善联农带农机制，促进农民稳定增收。统筹建立常态化防止返贫致贫机制。节约集约利用农村集体经营性建设用地，依法盘活用好闲置土地和房屋，分类保障乡村发展用地。完善城乡融合发展体制机制和政策体系，促进城乡要素双向流动。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，推进文明乡风建设。 

九、全面建设海洋强省，加快打造海上新广东 

海洋是推进中国式现代化建设的战略要地。坚持经略海洋、向海图强，向海洋要资源、要空间、要潜力，为广东高质量发展注入强劲“蓝色动力”。 

（32）优化海洋经济发展格局。加强陆海统筹、山海互济，推动资源开发和生产建设由陆地向海洋延伸、由近海向深远海拓展。强化海洋开发利用保护，做深海洋资源调查，分类保护利用海岛，分段精细管控岸线，优近拓远开发海域，积极推进海域立体分层利用。强化海洋生态环境保护修复，落实海洋资源集约使用、有偿使用。发展湾区经济，依托“六湾区一半岛”，合理配置资源和产业，促进港产城联动。系统提升内河航道航运功能，支持肇庆建设国家重点内河口岸节点。深化山海协作、江海联动，以东江、西江、北江、韩江等水系为天然纽带发展流域经济，探索“飞地”、“飞海”模式，共建海洋产业园。 

专栏4 发展湾区经济 

依托海湾自然地理基础，以粤港澳大湾区建设为引领，分类打造“六湾区一半岛”，推动港口群、产业群、城市群协同发展，以现代化湾区建设优化区域经济布局、打造经济增长新引擎。重点推进：（1）做强环珠江口湾区、环大亚湾区两个重点湾区，拓展大广海湾区、大汕头湾区两个潜力湾区，培育大红海湾区、大海陵湾区两个特色湾区；（2）打造最具热带亚热带海洋风情的魅力雷州半岛，科学开发大鹏半岛、稔平半岛、遮浪半岛等；（3）推动港产城联动发展，建设高水平临港产业园；（4）完善联通港口的交通基础设施网络，加强内河航道、疏港铁路建设。 

（33）做大做强做优现代海洋产业。坚持优旧育新、三产联动，推动海洋产业整体跃升。建设现代化海洋牧场，加快推进国家级沿海渔港经济区建设，全链条发展种业、养殖、加工、装备、配套服务，推进深远海养殖基地建设，发展远洋捕捞，丰实“粤海粮仓”。巩固海洋优势产业，做优海洋油气、海洋化工等临港产业集群。推动海上风电规范有序建设，建强阳江、汕头、汕尾、揭阳等海上风电基地。培育壮大海洋新兴产业，加快发展海洋新能源、海洋药物和生物制品、海洋新材料、海工装备等，提升深远海开发能力，推动天然气水合物、深海采矿、碳捕集利用与封存等产业化进程。融合升级海洋服务业，发展航运经纪、船舶租赁、航运金融保险、海事法律服务、海洋专业技术服务等，打造世界级航运服务中心。 

（34）创建全国海洋经济高质量发展示范区。突出海洋科技创新，深化海洋管理体制机制改革，为全国海洋经济高质量发展探索路径、作出示范。推动广州建设彰显海洋特色的现代化城市，支持深圳建设全球海洋中心城市，打造更多特色发展的现代海洋城市。建设高能级海洋科技创新平台，推进海上新基建，加快国家海洋综合试验场（珠海）、冷泉生态系统、国家深海科考中心、极地考察国内基地（广东）等项目建设，发展大海洋学科体系，争取海洋和极地国家实验室和更多全国重点实验室布局落地，抢占海洋科技高地。创新海洋自然资源管理体制，深化海洋空间规划、海域使用审批、海洋综合执法、海洋经济开放合作等领域改革探索。 

十、深入推进绿美广东生态建设，打造人与自然和谐共生的美丽广东样板 

绿色发展是中国式现代化的鲜明底色。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，以碳达峰碳中和为牵引，协同推动降碳、减污、扩绿、增长，携手打造粤港澳大湾区美丽中国先行区，推动经济社会绿色低碳发展，让广东大地时时皆绿、处处皆美。 

（35）大力推进国土绿化。坚持“三绿”并举、“四库”联动，一体推进城乡绿化美化，为子孙后代造就丰实的“森林银行”。持续推动山上、山下、干线绿化，加快建设绿美点、绿美带，实施古树名木保护提升行动，营造宜居宜业宜游绿美空间。深入开展义务植树，全民共建美丽家园。推动绿化美化提质增效，集中连片打造高质林分、优美林相，多种乡土树、阔叶树、经济林木，抚育混交林、高价值林。深入推进集体林权制度改革，加强储备林建设管理和珍贵树种大径材培育。 

（36）全面提升生态环境品质。坚持环保为民，推动污染防治攻坚向美丽建设拓展。全面落实精准科学依法治污，更加注重源头治理，强化减污降碳协同、多污染物控制协同、区域治理协同。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，强化大气污染差异化精细化管控，全面推进“水美南粤、幸福河湖”建设，协同防控土壤和地下水污染，实施固体废物综合治理行动。加强环境风险防控，深入推进新污染物治理。加快落实以排污许可制为核心的固定污染源监管制度，完善生态环境标准、监测、评价和考核制度。持续深化粤港澳生态环境共保联治，共建国际一流美丽湾区。 

筑牢“三屏五江多廊道”生态安全格局，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施重要生态系统保护修复十大工程，提升生态系统多样性稳定性持续性。高标准建设华南国家植物园，大力支持“国际红树林中心”建设和运行，构建省市县分级分层自然保护地体系。强化生物多样性保护，确保南岭山地、滨海湿地等典型生态系统，中华白海豚、中华穿山甲、黑脸琵鹭、仙湖苏铁等珍稀濒危野生动植物及其栖息地得到有效保护。开展生态保护修复成效评估。 

（37）加快建设新型能源体系。持续提高新能源供给比重，推进化石能源安全可靠有序替代，着力构建源网荷储协同的新型电力系统，建设能源强省。坚持风光水核等多能并举，积极安全有序发展核电，大力发展海上风电和分布式光伏，引入省外清洁电力，促进清洁能源高质量发展。加强化石能源清洁高效利用，推进煤电改造升级。全面提升电力系统互补互济和安全韧性水平，科学布局抽水蓄能和新型储能，加快智能电网和微电网建设。加快健全适应新型能源体系的市场和价格机制。 

（38）稳步推进碳达峰碳中和。实施碳排放总量和强度双控制度。深入实施节能降碳改造，推动煤炭和石油消费达峰。全面落实地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度，用好碳市场和碳普惠机制。实施工业领域碳达峰行动，完善绿色交通运输网络体系，大力推广绿色建造、绿色建材。加强温室气体排放控制，实施适应气候变化行动。 

（39）推动发展方式绿色转型。坚持生态优先、节约集约、绿色低碳，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、生产方式、生活方式。优化主体功能区布局，强化国土空间规划约束，落实“三区三线”，完善全域覆盖的生态环境分区管控体系。大力发展绿色经济，严格项目环保准入，构建绿色制造体系和服务体系，培育发展清洁能源、节能环保产业。落实促进绿色低碳发展政策，健全绿色发展激励机制，完善多元化生态补偿机制，拓展生态价值实现路径。完善资源总量管理和全面节约制度，提高垃圾分类和资源化利用水平，全域建设“无废城市”，促进循环经济发展。倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。 

专栏5 发展绿色经济 

坚持产业生态化、生态产业化，发展绿色低碳新兴产业，构建绿色低碳循环发展经济体系，在全面绿色转型中培育经济新增长点。重点推进：（1）推动“绿电+储能”一体化发展；（2）建设零碳工厂和园区，推进各类园区低碳化零碳化改造，探索推广绿电直供方式；（3）深化森林水库、钱库、粮库、碳库“四库”联动，发展水经济、林木经济、林下经济、碳汇经济等绿色经济形态。 

十一、高水平推进文化强省建设，推动物质文明和精神文明相协调相促进 

文化繁荣兴盛是中国式现代化的重要标志。牢牢把握新时代的文化使命，坚持“两个结合”，激发文化创新创造活力，不断发展具有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力的新时代中国特色社会主义文化，为广东现代化建设提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。 

（40）弘扬和践行社会主义核心价值观。以社会主义核心价值观引领文化建设，发挥文化养心志、育情操的作用，持续涵养向上向善、刚健朴实的文化。健全用党的创新理论武装头脑、教育人民、指导实践工作体系，深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想与广东实践”研究阐释工程，建强“理响广东”理论宣传普及工作体系，凝聚强大正能量。持续巩固壮大主流思想舆论，深化推进主流媒体系统性变革，建强“两端一云”，牢牢掌握意识形态工作领导权。完善思想政治工作体系，建好用好长征国家文化公园（广东段）、岭南国防教育基地等，推动理想信念教育常态化制度化。深入实施公民道德建设工程。统筹推进文明培育、文明实践、文明创建，充分发挥文明城市创建和新时代文明实践中心建设的引领作用，持续提升城乡精神文明建设水平。加强网络内容建设和管理。提升信息化条件下文化领域治理能力。 

（41）繁荣发展文化事业。全面繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学事业，提升公共文化服务水平。构建全链条文艺创作生态，实施“五年百部文艺精品”创作，打造更多反映新时代新气象的精品力作。广泛开展群众性文化活动，繁荣互联网条件下新大众文艺。健全文化遗产保护传承体系，加强历史文化名城、街区、村镇有效保护和活态传承，深入实施岭南文化“双创”工程和早期岭南探源工程，推动海上丝绸之路、潮州古城等项目申报世界文化遗产，完善广州国家版本馆特色版本保藏传承体系，加快岭南文化IP系统性开发，构建岭南文化标识体系。完善城乡一体、分级分层分类的公共文化服务体系，推动图书馆、文化馆、博物馆、美术馆等公共文化设施提质增效，打造群众文体十大赛事，推动优质文化资源直达基层，培育共建共享公共文化新生态。推进书香社会建设。 

（42）高质量发展文化产业。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，丰富高品质文化产品供给，发展人文经济。健全文化产业体系和市场体系，推动文化与科技融合，发展新型文化业态，大力发展新闻出版、电影电视、演出演艺等优势文化产业，重点打造数字创意、电竞直播、数字文化制造等新的文化产业集群。打造环珠江口文化产业带。引导规范网络文学、动漫游戏、网络视听等健康发展。加强未成年人网络保护。 

建设旅游强省，打造粤港澳大湾区世界级旅游目的地。推进文旅深度融合，打造“请到广东过大年”等文化旅游品牌，推出文物主题、红色专题、改革开放、民族民俗、地质遗迹等特色旅游线路。深入推进文旅投资“双百”计划，建设一批富有文化底蕴、具有岭南特色的旅游度假区、文化街区，高标准推进中华文化主题公园建设。大力发展都市旅游、工业旅游，建设广东工业博物馆，提升入境旅游国际化便利化水平，推进粤港澳大湾区游艇自由行。深挖广东“海、山、食”潜力，高水平建设运营丹霞山、开平碉楼等景区景点，规划建设滨海旅游公路，完善旅游配套设施，打造滨海旅游新高地、温泉康养示范地、现代旅游消费引领地。 

专栏6 发展人文经济 

以经济活化文化、以文化赋能经济，培育富有文化内涵的旅游、科技、制造等新业态，实现人文与经济交融互生。重点推进：（1）依托岭南文化、自然景观、城市地标、影视著作等，塑造现象级IP；（2）加强数智内容创新生产与产品转化，打造多业态集成、跨界融合新场景、新消费；（3）打造具有强大传播力、影响力的文化遗产保护传承中心、艺术创作展演中心、公共文化服务标杆、智慧文旅平台，培育文化龙头企业、重点文化出海基地和粤港澳大湾区数字创意产业集群。 

（43）提升文化对外传播能力。深化拓展文明交流互鉴，讲好广东故事、大湾区故事，展现可信、可爱、可敬的中国形象。以外宣旗舰媒体南方（South）为牵引，建强广东外宣媒体品牌，全力打造“广东形象传播全资源平台”等四大国际传播平台。加强区域国别研究，提升国际传播效能。扩大人文交流合作，积极开展文明对话，办好“读懂中国”国际会议（广州）、从都国际论坛等，携手港澳加快建设一流人文湾区。大力发展文化贸易，办好深圳文博会等展会，鼓励更多文化企业和优秀文化产品走向世界。 

十二、加大保障和改善民生力度，扎实推进共同富裕 

实现人民对美好生活的向往是中国式现代化的出发点和落脚点。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，深入推进民生十大工程，办好年度民生实事，扎扎实实解决好群众急难愁盼问题，畅通社会流动渠道，共同奋斗创造美好生活。 

（44）促进高质量充分就业。深入实施就业优先战略，健全就业促进机制，加快构建就业友好型发展方式。加强产业和就业协同，积极培育新职业新岗位，支持各类经营主体稳岗扩岗，促进就业扩容量提质量。完善就业支持和公共服务体系，建设“家门口”就业服务圈，稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，推动灵活就业、新就业形态健康发展。完善人力资源供需匹配机制，强化择业和用人观念引导，实施大规模职业技能提升培训行动，解决结构性就业矛盾。加大优秀创业项目支持力度，增强就业带动效应。有效落实劳动关系协商协调机制，加强劳动者权益保障，持续规范人力资源市场秩序。 

（45）稳步提高城乡居民收入。健全体现效率、促进公平的收入分配制度，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，促进多劳者多得、技高者多得、创新者多得。完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，健全最低工资标准正常调整制度，发挥国有企业薪酬制度改革带动作用。多渠道增加城乡居民财产性收入。优化税收、社保、转移支付等调节机制，促进和规范公益慈善事业发展。规范收入分配秩序和财富积累机制，支持勤劳创新合法致富，鼓励先富带后富促共富。实施城乡居民增收计划，推动形成橄榄型分配格局。 

（46）办好人民满意的教育。坚持为党育人、为国育才，实施新时代立德树人工程，促进思政课堂和社会课堂有效融合，加强体育、美育、劳动教育，完善教育评价体系。健全与人口变化相适应的教育资源配置机制，扩大学龄人口净流入城镇的教育资源供给。稳步扩大免费教育范围，探索延长义务教育年限。推动基础教育扩优提质，大幅提升学前教育普及普惠县、义务教育优质均衡县覆盖面，加强县域高中、特色高中、综合高中建设，办好特殊教育、专门教育。实施高等教育扩学位“迎峰计划”，深入推进高等教育“冲一流、补短板、强特色”提升计划，打造一流大学群、优势学科群和人才培养方阵。建设现代职业教育体系，实施高等职业教育“创新强校工程”。大力发展技工教育。深化教育综合改革，推进高考综合改革、中考制度改革。引导规范民办教育发展。弘扬教育家精神，深入实施“新强师工程”，健全师德师风建设长效机制，培育新时代“四有”好老师，健全学校家庭社会协同育人机制。扩大高水平教育对外开放，协同打造粤港澳大湾区国际教育示范区。落实国家教育数字化战略，建设终身学习的学习型社会，加强党政干部、企业职工、农民群众、知识分子等各类人群理想信念教育、专业知识学习、道德品质养成。 

（47）健全社会保障体系。落实基本养老保险全国统筹制度，加快发展多层次、多支柱养老保险体系，健全待遇合理调整机制，逐步提高城乡居民基础养老金，扩大年金制度覆盖范围，推进第三支柱养老保险扩面提质增效行动。健全多层次医疗保障体系，推进基本医疗保险省级统筹，健全重特大疾病医疗保险，发展商业健康保险。扩大失业、工伤保险覆盖面，建立健全职业伤害保障制度。优化社保关系转移接续服务，提高灵活就业人员、农民工、新业态从业人员参保率，促进城乡、区域、群体间保障水平合理衔接。提升社会救助和福利服务体系，加强低收入人群兜底帮扶，关心关爱空巢老人、困境儿童、残疾人等群体。建立健全基本殡葬服务制度。坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。加强退役军人服务保障。 

（48）推动房地产高质量发展。加快构建房地产发展新模式，优化保障性住房供给，实现更高水平住有所居。因城施策增加改善性住房供给，实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动，支持老旧住房自主更新、原拆原建，系统推进适应人民群众新期待的好房子、好小区、好社区、好城区建设。建立房屋全生命周期安全管理制度。 

（49）建设更高水平的健康广东。以促进全民健康为重点，深入实施健康优先发展战略，不断满足人民群众全方位、全周期的健康需求，提高人均预期寿命和人民健康水平。强化公共卫生能力，加强疾控体系建设，防控重大传染病。健全医疗、医保、医药协同发展和治理机制，促进分级诊疗。建强国家医学中心和国家区域医疗中心，构建“顶尖引领、百强支撑”的高水平医院体系。实施医疗卫生强基工程，促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，推进紧密型医联体、县域医共体建设。深化以公益性为导向的公立医院改革，建立以医疗服务为主导的收费机制，实施公立医院病房改造提升行动。引导规范民营医院发展。支持创新药械发展，完善药品和医用耗材集中带量采购制度。加强多发疾病、慢性病综合防控和罕见病防治，提升全民心理健康，发展防治康管全链条服务。全方位提升急诊急救、血液保障和应急能力。深入推进国家中医药综合改革示范区建设，建立南药种质资源库，全产业链发展南药，促进中西医结合。深入开展爱国卫生运动。大力发展群众体育，推动竞技体育提质增效，突出发展“三大球”运动，做强体育经济，建设高水平体育强省。 

专栏7 发展体育经济 

把握全民健身、全民健康趋势，推动体育生活与经济行为深度融合，完善体育设施建设运营，促进体育消费，繁荣体育产业。重点推进：（1）建设高质量户外运动目的地；（2）举办多彩缤纷的群众性体育活动和高水平竞技体育赛事；（3）实施广东体育产业跃升行动，打造体育装备、体育用品制造知名品牌、龙头企业，发展体育会展、体育经纪等业态。 

（50）促进人口高质量发展。把握区域人口增减分化、老龄化、少子化等趋势，完善人口发展战略，健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系。倡导积极婚育观，优化生育支持政策体系和激励措施，落实育儿补贴和个人所得税抵扣政策，健全生育保险、休假制度，加强普惠育幼服务体系建设，建设生育友好省。加强妇女和儿童健康服务，高质量推进儿童友好城市建设，持续深化青年发展型城市建设。健全养老事业和产业协同发展政策机制，加快健全覆盖城乡的三级养老服务网络，优化养老服务供给。发展医育、医养结合服务。推行长期护理保险，健全失能失智老年人照护体系。稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄，优化就业、社保等方面年龄限制政策，积极开发老年人力资源，发展银发经济。 

专栏8 发展银发经济 

立足老龄群体和备老人群的需求特征，推进养老事业与养老产业协同发展，加快适老化产品研发生产和设施设备更新升级，培育高品质产品和服务，有效释放人口长寿红利。重点推进：（1）开展城市、社区、居家适老化和无障碍改造；（2）发展康复辅助器具、抗衰老、养老机器人等产业，培育社区养老、医康养结合等养老服务产业，发展“候鸟式”养老服务；（3）营造老年友好消费环境，提升老龄群体消费体验，建设一批适老生活体验中心（店）。 

（51）稳步推进基本公共服务均等化。完善基本公共服务制度体系，优化基本公共服务范围和内容，动态调整基本公共服务标准，推动更多公共服务向基层下沉、向农村覆盖、向边远地区和生活困难群众倾斜。加强外来人口服务管理，健全与常住人口相匹配的公共资源配置机制，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度。全面深化事业单位改革。 

十三、统筹高质量发展和高水平安全，建设更高水平的法治广东、平安广东 

法治建设、平安建设是推进中国式现代化建设的重要内容。全面贯彻总体国家安全观，坚决守牢国家安全“南大门”，以新安全格局保障新发展格局，以高质量法治保障高质量发展，确保社会生机勃勃又井然有序。 

（52）建设更高水平法治广东。协同推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。加强立法规划和立法审查，提高立法质量，推进重点领域、新兴领域、涉外领域立法，加强与港澳立法、执法、司法各环节全流程协作。强化法治政府建设，全面落实重大决策、行政规范性文件合法性审查，完善实质性化解行政争议机制。推进政法工作数字化平台建设，强化跨部门执法司法协同和监督。落实和完善司法责任制，规范司法权力运行，提高司法裁判公正性、稳定性、权威性。强化检察监督，加强公益诉讼。健全规范涉企执法长效机制，防止和纠正违规异地执法、趋利性执法。健全执行体制，有效解决“执行难”问题。深入推进法治社会建设，健全公共法律服务体系，持续深入开展全民普法。加强涉外法治建设，培育一流的涉外法治人才队伍、国际一流的仲裁机构和一流的涉外法律服务机构，打造涉外法治建设综合平台。 

（53）深入推进国家安全体系和能力建设。巩固集中统一、高效权威的国家安全领导体制，完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险防控体系，夯实国家安全基础，增强维护和塑造国家安全战略主动。强化国家安全责任落实，加强各领域各要素各层面的协调联动，提高应急应变效能。把捍卫政治安全摆在首位，提升维护政治安全工作协调机制运转效能。加大国家安全宣传教育力度，强化国防动员和后备力量建设，筑牢人民防线。 

加强经济社会重点领域国家安全能力建设，守牢不发生系统性风险底线。建立产业链供应链安全风险评估和应对机制，提升产业链供应链韧性和安全水平。强化粮食稳产保供优储，完善粮食储备调控和应急保障体系。提升能源综合生产能力和保障水平，夯实能源安全稳定运行基础。加强重要矿产资源勘探开发和增储上产。提高水资源集约安全利用水平。防范化解房地产、中小金融机构等风险，维护经济金融安全。加强网络、数据、人工智能、生物、生态、核、太空、深海、极地、低空等新兴领域国家安全能力建设。 

（54）织密织牢公共安全防护网。完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型，提高公共安全治理和本质安全水平。完善社会治安整体防控体系，健全扫黑除恶常态化机制。全面准确贯彻宽严相济刑事政策，依法惩处违法犯罪，加大预防和打击电信网络诈骗、毒品犯罪等力度，提升刑罚执行质效。深化预防和治理未成年人违法犯罪。加强重点人群服务管理，严防个人极端暴力等案事件。深化网络空间安全综合治理，加强个人信息保护。完善大安全大应急框架，提高监测预报预警水平和防灾减灾抗灾救灾能力，打造水陆空一体的联合救援体系和综合防治体系，完善公共消防安全体系，有效防范台风、洪涝、地震、地质灾害等。加强制度化常态化安全生产监管，落实安全生产风险排查整治和责任倒查机制，深化重点行业领域和新产业、新业态、新商业模式领域安全整治，从源头上防范化解安全生产风险，严防重特大事故发生。强化食品药品安全。 

（55）加强和创新社会治理。坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，完善共建共治共享的社会治理制度，推进社会治理现代化。健全社会工作体制机制，推进社会治理平台建设。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。加强社会组织培育管理，推动行业协会商会改革发展。加强党建引领基层治理和基层政权建设，全面落实和执行乡镇（街道）履行职责事项清单，健全村（社区）工作事项准入制度，建设服务中心、邻里中心、活动中心，体现社区的社气、社品。加强城市社会治理，深化“一网统管”建设。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化网格化管理，强化矛盾纠纷排查、发现、预警、化解等功能，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，推进解纷力量整合。发挥人民群众主体作用，引导各方有序参与社会治理，推进网上网下协同治理。深入推进综治中心规范化建设。加强基层服务管理力量配置，完善服务设施和经费保障机制，健全编外聘用人员管理监督制度。发挥市民公约、村规民约作用，加强家庭家教家风建设，推进移风易俗。 

完善凝聚服务群众工作机制，夯实社会治理群众基础。改进各类社会群体服务管理，关心关爱困难、弱势群体。加强社会工作者队伍建设，发展社会工作服务、志愿服务。推进信访工作法治化。健全社会心理服务体系和危机干预机制。强化市民热线等公共服务平台功能，推动“民有所呼、我有所应”。 

十四、团结和凝聚各方力量，为实现“十五五”规划而奋斗 

办好广东的事，关键在党。全面贯彻新时代党的建设总要求，以党的自我革命引领社会革命，持之以恒推进全面从严治党，提高党领导经济社会发展能力和水平，推动全省各级党组织全面进步、全面过硬，团结带领全省人民把中国式现代化的广东实践不断推向前进。 

（56）坚持和加强党的全面领导。把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，严格落实关于坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的规定，完善党中央重大决策部署落实机制。强化政治监督，深化政治巡视。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，健全省、市、县、镇“四级联动”培训机制，推动广大党员干部自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。发展党内民主，健全和落实民主集中制，坚持科学决策、民主决策、依法决策。 

坚持组织路线服务保证政治路线，鲜明树立选人用人正确导向，把政治标准放在首位，选优配强各级领导班子，持续抓好后继有人这个根本大计，扎实推进公务员队伍建设基础性工程。健全有效防范和纠治政绩观偏差工作机制，完善综合考核体系，推进领导干部能上能下常态化。深入实施干部现代化建设能力提升计划，激发干部队伍内生动力和整体活力，打造党性过硬、视野开阔、善于创新、真抓实干的干部队伍。坚持大抓基层鲜明导向，深入实施基层党组织建设强基工程，统筹推进各领域基层党组织建设，不断增强党组织政治功能和组织功能。深入推进南粤党员先锋工程。 

把正风肃纪反腐贯穿权力运行全过程。锲而不舍落实中央八项规定精神，持续纠“四风”树新风，深入整治形式主义为基层减负，推动作风建设常态化长效化。强化监督执纪，运用“四种形态”，完善监督体系，推进公权力大数据监督，加强对权力配置、运行的规范和监督。保持反腐败永远在路上的清醒坚定，把遏制腐败增量摆在更加突出的位置，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持高质量精准办案，深化整治群众身边不正之风和腐败问题，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战。加强新时代廉洁文化建设，建设清廉广东，以风清气正的政治生态引领形成良好发展环境。 

（57）深入推进社会主义民主政治建设。坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，打造全过程人民民主省域样板。坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，确保国家机关依法行使权力、履行职责，确保人民群众民主权利、合法权益得到维护和实现。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，发挥人民政协作为专门协商机构作用，进一步提高建言资政和凝聚共识水平。健全基层民主制度，保障人民依法管理基层公共事务和公益事业。健全吸纳民意、汇集民智工作机制。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，加强产业工人队伍建设、青少年发展、妇女儿童事业发展政策保障。完善大统战工作格局，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士、新的社会阶层人士作用，做好民族和宗教工作，凝聚港澳台同胞和海外侨胞力量，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。 

（58）凝聚规划实施的强大合力。制定省和市县“十五五”规划纲要和专项规划，形成定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的规划体系。强化规划实施监测评估和监督，健全政策协调和工作协同机制，确保中央关于“十五五”发展的决策部署落到实处，确保全省“十五五”经济社会发展主要目标和战略任务顺利完成。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，充分调动全省上下投身现代化建设的积极性主动性创造性。 

全省广大党员干部群众要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，守正创新、苦干实干，凝心聚力、艰苦奋斗，以时不我待的紧迫感、只争朝夕的责任感，奋力推动广东在推进中国式现代化建设中走在前列！ 

责编:陶纪燕 | 审核:李震 | 监审:古筝

文章编号: 708cf82e855cab422d7c13965f07d8a6
-----------------------------------------------------------------------------

12. 大河网 APP -  (Henan Kungfu Teens Bring Energetic 'Big Bay Chicken' to National Games) 2025-12-01    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202512012026526

 

At the opening ceremony of the 15th National Games, the mascot originally named the "Chinese white dolphin" won over the internet with its lively and adorable performance, earning the affectionate nickname "Big Bay Chicken" from netizens. Behind these stunning performances was a group of young students from Henan martial arts schools, whose solid foundation in Henan Kungfu breathed unique vitality into the character. 

  

These teenagers, aged 12 to 15, underwent a rigorous selection process. Since they had to support performance costumes that were 1.7 meters tall and weighed 8 kilograms, the selection criteria were particularly strict: exceptional physical coordination, endurance, and explosive power were required. It was precisely the physical conditioning honed through daily training at the martial arts schools that allowed them to stand out among numerous candidates. 

  

The training process was full of challenges. During the scorching months of August and September, these young performers engaged in daily 8-kilogram weight-bearing exercises, running at least 10 laps around a 400-meter track. The most demanding part was rehearsing in heavy costumes for hours, often late into the night. Yet, these teenagers never backed down, demonstrating the resilience instilled in them by their martial arts training. 

  

The most captivating aspect of the performance was how seamlessly the young performers incorporated the essence of Shaolin martial arts. Beneath the adorable mascot costumes, traditional martial arts moves such as tornado kicks and the "double flying swallow" were executed with effortless grace. What appeared to be casual jumps and spins were, in fact, deeply rooted in martial arts prowess. Even the occasional humorous moments—bumping into doors or knocking heads—felt natural and lively, thanks to the exceptional body control developed through their training. 

  

This performance became a successful showcase of Henan's martial arts culture in an innovative light. Hailing from the birthplace of Shaolin martial arts, these young performers demonstrated the unique charm of traditional kung fu to a national audience through a modern and dynamic format. They proved that Chinese martial arts, with its millennia-old heritage, can perfectly integrate with contemporary culture through innovative expression, bursting with renewed vitality. 

  

The popularity of the "Big Bay Chicken" is not only a triumph of performance but also a testament to the enduring power of Henan Kungfu to move hearts—whether transitioning from the training hall to the stage or from tradition to trend. 

Web editors: Shen Jianqi, Li Siyao 

编辑:李思瑶 

文章编号: 6f197523a74e98dedb3a9dba5d83371f
-----------------------------------------------------------------------------

13. 中原网 -  (有“烟火气”的文化更喜人) 2025-11-27 第11版：   郑州日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://zzrb.zynews.cn/html/2025-11/27/content_1528388.htm

...白海豚，却在广大网友充满巧思的解读中，与广东人餐桌上的白切鸡、豉油鸡产生了奇妙联结，使得“大湾鸡”这一昵称不胫而走。这场源于民间的趣味“再命名”，迅速点燃了全民文化共创热情。在线上，相关话题阅读量轻松突破亿次，生动传神、诙谐可爱的漫画与表情包持续刷屏；在线...

文章编号: e7c4fe123eb6e932bf563c38f227a400

14. 中原经济网 -  (吉祥物引爆消费潮 文创销售破6.8亿元) 2025-11-26 消费   中原融媒

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://zyrm.zyjjw.cn/xiaofei/202511/124528.html

...白海豚为原型打造的吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”成为新晋“顶流”，带动了文创消费的热潮。连日来，十五运会和残特奥会的特许零售店人气火爆，多款融合赛事精神与岭南文化的特许商品广受欢迎，部分热门产品甚至出现“一件难求”的现象。

　　“喜洋洋”“乐融融”周边卖出...

文章编号: b9d65483a4a2b5177c9f7732122f53df

15. 大河网 APP -  (晶采观察丨全运会小潮玩激活大市场 赛事流量“变现”经济增量) 2025-11-24    王晶

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511252023885

 

　　11月21日，第十五届全国运动会闭幕式在广东深圳前海欢乐剧场举行。回顾本届全运会，“体育+”发挥了巨大的乘数效应，其中，有一对“顶流”很受关注，以中华白海豚为原型的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”，凭借活泼可爱的形象和表演“出圈”，相关文创周边掀起抢购热潮，至今热度仍在持续攀升。截至11月15日，十五运会特许商品销售额已达6.8亿元。 

　　实际上，全运会潮玩IP的“带货”能力，其背后藏着文化共情、产业融合与情感共鸣的三重流量密码。吉祥物的走红不仅拉动了文创消费，也传递着粤港澳大湾区的活力与包容，更意味着体育逐步向大众生活深度融入的转型。 

　　其一，文化共情是消费买单的核心底色，消费者主动为相关产品买单，核心源于情感共鸣与文化认同，这正是文化消费的核心要义。这让人自然联想到北京冬奥会期间爆火的“冰墩墩”“雪容融”，以及今年火热的江苏“苏超”赛事里，城市吉祥物“常宝”“南南鸭”等……它们承载着鲜明的地域特色与深厚的文化底蕴，成为文化价值转化为消费动能的典型例证，这本质上也是文化自信的具体表达。 

　　再来看以中华白海豚为设计原型的“喜洋洋”“乐融融”，我们知道，中华白海豚作为国家一级保护动物，有着“海上大熊猫”的美誉，珍稀性本身就自带高关注度。它的主要栖息地在珠江口岸，恰好覆盖粤港澳三地，是三地共享的生态资源。正如设计团队负责人所言，相比五羊、醒狮等单一城市符号，选择中华白海豚作为吉祥物，更具包容性。 

　　其二，情绪共鸣是年轻化传播的关键抓手，构建起文化传播与消费转化的桥梁。当下赛事“带货”的核心受众是年轻群体，而吉祥物的“成功”之处，在于跳出单纯的文化符号维度，精准击中年轻人的情绪需求。这些潮玩形象不仅承载文化内核，更有设计巧思，比如，吉祥物身上的头顶喷出的小水花、心形尾巴，都在传递着温暖治愈的情感价值。年轻人愿意为“有态度、有温度的文化”买单，赛事则搭建了优质传播平台，让传统文化以潮玩、文创等年轻人喜闻乐见的形式破圈传播。这种“文化+情绪”的双重赋能，构建起了“文化传播—情感认同—消费转化”的闭环，为区域体育经济注入持久活力。 

　　其三，赛事“带货”能力背后，是有强力的后备支撑，“体育+”绝非简单的“1+1”，应该是一场产业链的全面动员。大湾区潮玩产业已形成了一种新的“前店后厂”模式。广深负责设计、销售，其他区域负责生产、制造，整个链条不断碰撞、磨合，最终实现“1+1>2”的聚合效应，为赛事IP的商业转化提供了坚实的产业支撑，更印证了大湾区产业链协同的强大韧性与创新活力。 

　　我想，唯有将上述各点落到实处，方能成为驱动体育产业升级、持续拉动区域消费的长久动力。我们期待下一个“喜洋洋”“乐融融”，带给大家更多喜洋洋、乐融融！ 

　　编审：伍刚 

　　统筹：王薇 赵净 刘娜 

　　记者：王晶 

　　拍摄：沈杰辉 徐乐佳（实习） 

　　剪辑：徐乐佳（实习） 

　　设计：王仁靖 

编辑:祝萍 

文章编号: ddcc8d25b776525a13dbb1007f96c9d6
-----------------------------------------------------------------------------

16. 焦作网 -  (“活力大湾鸡”，你暴露了一个“智造大湾区”) 2025-11-24    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.jzrb.com/news/guoneixw/202511/937408.shtml

...不是……我是中华白海豚。” 

　　这是玩家与一款十五运会吉祥物玩偶的互动。 

　　这款“聪明”的玩偶来自十五运会特许生产商——东莞康达玩具礼品有限公司。总经理李琳表示，公司和科技企业合作，推出了搭载AI语音机芯，具备语音交互功能的玩偶，能够和观众进行语音互动，还能讲故事。 

　...

文章编号: 351b4d163659392fa60424c3e59bd661

17. 顶端新闻APP -  (赛事即景观，文创即名片) 2025-11-23 深圳   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13428330

马 硕

■编者按

第十五届全国运动会于11月21日在深圳隆重闭幕。作为首次由粤港澳三地共同承办的全国运动会，本届赛事不仅呈现出国家体育事业蓬勃的发展前景，也展示了粤港澳大湾区开放包容、充满活力的城市群形象和区域发展新格局。以中华白海豚为原型设计的十五运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”，更是凭借萌趣十足的造型和演员们的卖力表演“圈粉”无数。十五运会如何为大湾区文化产业、文旅融合、文体联动等高质量发展注入新动力？“喜洋洋”和“乐融融”设计成功的秘诀为何？本期文艺评论刊发相关评论，敬请关注。

十五运会作为我国首次由粤港澳三地联合承办的全国性运动会，比赛项目举办城市覆盖了广州、深圳、珠海、东莞、香港、澳门等19个城市。这一重大综合性体育赛事的举办，全面展示出中国运动员的竞技水平和体育风貌，也通过城市协同、文旅融合和制度创新，为粤港澳大湾区文化高质量发展注入了新动力。

赛事周期内，大湾区体育文旅市场显著升温。根据文旅产业的相关数据推算，十五运会带动的直接消费规模超过200亿元，仅旅行社推出的“赛事+旅游”产品便吸引了超过100万人次参与，文旅业务营收环比增长80%-90%，多家高端酒店入住率突破95%，客房收入同比提升25%-30%。赛事的“流量效应”迅速外溢至文旅、餐饮、住宿、交通等产业链条，推动大湾区文旅市场在赛事期间实现了结构性增长。除此之外，文化消费同样成为了本届全运会的一大亮点。三地官方特许生产商元隆雅图在大湾区开设51家零售店，吉祥物“喜洋洋”“乐融融”系列文创产品销售额突破3000万元。其中，香港以十五运会吉祥物为核心造型，融入了标志性维多利亚港夜景元素的“维港夜景主题”文创商品尤其受到欢迎。赛事相关话题在社交媒体曝光量突破300亿次，使文创IP成为带动城市文化形象传播的重要动能。

在本届赛事期间，广东多地结合本地文化特色和生活场景，将部分赛事安排在景区、街区及商圈，推动体育真正融入到群众日常生活当中，使体育与城市文化、旅游产业的融合得到了有力呈现。如佛山在太极拳比赛中融入醒狮、香云纱等岭南文化元素；茂名将定向项目设在荔枝园，形成独具南方特色的赛事体验；东莞依托“篮球城市”品牌推出多条文旅线路，带动群众观赛、游览、消费形成闭环。还有香港、澳门两地以更具标识度的城市文化回应赛事热度：香港除了推出十五运会吉祥物限定版外，还在重点地标布设特许展销与主题互动点，形成“赛事即景观、文创即名片”的城市展示面；澳门则围绕承办项目推出“观赛+旅游”组合产品，联动文创、餐饮、住宿等行业打造多元化联名服务包，将旅客自然引入社区街巷，拓展更具生活气息的城市体验场景。两地通过系统化的文化与旅游设计，使赛事热度在城市空间中延展为可触可感的文化氛围与消费活力，呈现出湾区城市以开放姿态迎接盛会、以文化厚度回应观众的独特面貌。

赛事进一步促进了湾区内部的互联互通。三地共互派体育人才与技术官员500余人，为体育人才培养、赛事标准互认与跨境赛事机制创新提供实践基础。志愿服务体系也成为城市文明的重要体现。十五运会和残特奥会广东赛区共招募4.5万名赛会志愿者，服务覆盖赛事场馆、交通枢纽、文化地标和商圈，以专业化、年轻化的志愿服务展现了大湾区城市的温度与活力。体育与文旅的深度结合，推动各城市在展示形象、激发消费、优化服务等方面取得了实效。依托粤港澳三地在项目布局、赛事组织、口岸通关、市场开发等重点领域的高效协作常态化联络机制，测试赛期间成功运行“前置查验、封闭运作、无感通关”的创新模式。十五运会公路自行车赛是全运会历史上首次跨越粤港澳三地举办的跨境赛事，深港跨境马拉松赛事同样开创先河。在十五运会带动下，港珠澳大桥车流量提升20%，跨境高铁班次增加30%，进一步巩固了湾区的“一小时生活圈”。

第十五届全国运动会不只是一次体育盛会，也是一座连接粤港澳人民情感与未来愿景的重要桥梁。赛场之外，城市建设的优化、跨境交通的便利、公共服务的提升和文旅消费的增长，都将为赛事留下宝贵的财富。体育与城市、文化与旅游、科技与治理的多维度结合，推动大湾区在更高水平上实现了融合发展。

（作者系广东省社会科学院文化产业研究所副所长，研究员）

文章编号: 1aa1d3437dd428cdbf7c58e378734852
-----------------------------------------------------------------------------

18. 大河网 APP -  (从全运赛场到经济主场，解码广东体育经济新范式) 2025-11-22    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511222023319

 

　　南方财经记者谭砚文 广州报道 

　　11月21日晚，第十五届全国运动会即将闭幕。10月起，聚焦全运经济，南方财经推出专题策划《广东体育经济新范式》。 

　　系列报道深挖产业、消费、科技、文旅和城市等视角下的广东体育经济，以小切口呈现大产业，将低空经济、智能驾驶、人形机器人等广东新兴产业与十五运会深度绑定，揭示赛事与产业的双向赋能。 

　　专题构建广东体育经济新话语体系，提炼广东21城“体育IP”变现记、全运新经济、十五运IP生意经、全运湾区游等关键主题，通过科技赋能、消费激活与商业创新等多个维度，立体展现十五运会经济创新实践，阐明全运经济既是赛事亮点，更是广东经济高质量发展的缩影。 

　　当前，多篇报道被央媒等全网分发，以“十五运看湾区”话题登上微博热搜前10，为大型赛事与大湾区经济发展的融合宣传提供鲜活范本。 

　　十五运看湾区：世界级城市群浮现三大信号 

　　11月15日7点，第十五届全运会跨境马拉松赛鸣枪开跑，不久后，深圳湾口岸迎来了丝滑通关的马拉松选手，没有停顿，选手通过闸机从深圳来到香港。这场跨境马拉松赛，从深圳出发经深圳湾口岸跨越深港两地，创造了全运会的历史。 

　　首次由粤港澳三地联合承办的十五运会，不只是体育盛宴，更释放了粤港澳大湾区奔向世界级湾区的三大核心信号。 

　　首先，“城市+”的区域协同形态不断深化，这是大湾区一体化发展进程提速的信号，大湾区越来越像一座城。其次，“AI+”正牵引大湾区科技创新和产业创新深度融合，这是新质生产力支撑大湾区竞争力能级跃升的信号，大湾区正加快构建国际一流湾区新动能。最后，“体育+”在大湾区催生跨界融合新突破，特别是文体旅商融合发展，这是大湾区创造新供给、引领新需求的信号，大湾区经济发展的内需潜能正被激活。 

　　十五运会用体育的视角，把大湾区的融合成果、科创能力与经济活力，转化为可触的日常、发展的脉搏。一个更紧密、更智能的世界级湾区，正从蓝图走进现实。 

　　广东21城“体育IP”变现记：赛事引流，消费闭环 

　　越来越多的人正为了一项体育运动而奔赴一座城市。 

　　在举办十五运会和残特奥会的粤港澳三地，密集的体育赛事形成了强大引力和巨大流量，让各地看到了“跟着赛事去旅行”的文旅新机遇。 

　　可以说，体育赛事正逐渐从文旅配套转变为旅行核心。这背后既是体育赛事的价值之变，也是文旅消费的需求之变，二者形成了呼应。 

　　当然，“引客来”只是赛事经济效应起点，城市需要思考和探索的是，如何让一次体验变一段停留，带动深度消费。广东不少城市正推动自身从赛事举办地向旅游目的地升级，加快构建“目的地生态”。 

　　当促消费成为一个关键经济命题，赛事的引力效应和流量价值被寄予厚望：通过“体育+”让文旅形成强粘性和长链条，为地方经济突围助力。 

　　全运新经济，“体育+”多路狂奔 

　　作为首次跨三地打造的全国性综合体育赛事，十五运会带着鲜明的“新”意而来。 

　　科技之新，是新兴产业的赛事全方位渗透。科技不再是附加项，而是赛事运营核心支撑，更将广东新兴产业带到世界面前。 

　　消费之新，是全运IP消费链条的打通。从“看全运”升级为“玩全运”。 

　　市场化之新，是从赞助商到合伙人的转变。跳出传统招商框架，将企业升级为“城市合伙人”。 

　　这些“新”的背后，是广东对体育价值的重新定义：它能够链接科创、消费与产业，让赛事的流量变成城市增量，更让全运经济成为广东推动高质量发展的新抓手。 

　　当体育与经济的边界被打破，一场赛事，正成为经济升级的新引擎。 

　　广东智造的全运之考：赛场下“硬科技”溢出新产业 

　　十五运会开幕式无疑是集中展示广东硬核科技的一个“秀场”。 

　　当粤港澳三地火炬手手擎火炬，踏浪而来，拾级而上“点燃”主火炬塔，取自南海深处的火种瞬间照亮三地夜空。 

　　这簇融合深海科技与绿色理念的火炬，照亮赛场，更点亮一条赛事搭台、科技唱戏的经济赛道。事实上，这样兼具科技质感与人文温度的创意设计，贯穿了开幕式乃至十五运赛事的全程。 

　　这背后，广东凭借科技创新的硬实力，为机器人协作、5G共享、8K传播、清洁能源、低空出行、无人驾驶等技术融入这场盛会提供机遇。与之对应的，广东向全球展示的也不仅是领先的科技创新，还有背后强劲的科技产业发展势头。 

　　“空中F1”竞速十五运，广东低空解锁“破风”时刻 

　　当无人机的机翼划破夜空，以近300公里的最高时速在赛场间冲刺回旋，全运会上首次迎来了“空中F1”的巅峰对决。 

　　这场充满速度与激情的空中角逐，不仅是这届全运会诞生的新赛事，更推动低空经济从概念走向规模化实践。 

　　赛事之外，无人机编队表演、直升机传递火炬、低空医疗救援以及空中速递，一系列低空应用密集亮相，将赛事解构成无数个市场化接口。 

　　赛事催生需求，需求拉动产业，这些技术成果、运营经验与解决方案，也成为广东低空经济资产，为“十五五”时期产业突破场景落地瓶颈和跨领域规模化探路。 

　　可以预见，这场十五运会的低空“起飞”，不仅是“空中F1”赛事冲刺的对决，更激活全链动能，成为低空产业长跑的起点。 

　　“接单”十五运，广东智驾加速商业化 

　　去赛场看十五运会，可以让自动驾驶来接单。 

　　覆盖人员接驳、无障碍出行、环卫、物流等多元领域，十五运会正在成为自动驾驶应用的超级场景。 

　　像一场智驾实战，广汽集团、文远知行、小马智行等广东领军企业在十五运会上的多场景实践，不仅是技术展示，也依托赛会提速商业化进程。 

　　如今，智驾赛道竞速正酣，车企加速扩张并布局海外，行业已走进规模化前夜。尽管进展显著，行业实现商业闭环仍待依靠技术成熟、政策引导以及行业协同等多方破局。 

　　正如文远知行创始人兼CEO韩旭所说，十五运会将成为行业多场景应用的关键节点。 

　　智驾大省广东，正从技术领跑向商业领跑加速迈进。通过这场盛会，或许将助推行业加速商业化的关键一跃。 

　　广东“AI+机器人”竞技十五运：场上争干活，场外抢订单 

　　一位特殊的火炬手在广东诞生。 

　　十五运会火炬传递深圳站现场，全球首个5G-A人形机器人“夸父”手持1.6KG的火炬，以高度拟人的奔跑姿态，完成百米传递任务。 

　　“科技创新是火，实体经济是炬。”在广州站第50棒压轴火炬手小鹏汽车董事长何小鹏对此感慨，当前正步入一个物理世界与人工智能全面融合的新时代，机器人、无人驾驶汽车等将越来越智能，这也是机器人参与火炬传递的意义所在。 

　　从“走起来”到“接棒”跑起来，再到在十五运会各个岗位场景里“干起来”，广东人工智能和机器人正凭借场景牵引和完整的产业链生态，打通技术、场景到盈利的闭环，全速迈入以实效为导向的商业化“下半场”。 

　　十五运IP生意经：卖断货的爆款吉祥物消费“破圈” 

　　走进广州、深圳多家十五运会和残特奥会官方特许商品零售店，“喜洋洋”与“乐融融”吉祥物衍生周边货架告急，有门店直接贴出“十二生肖盲盒已无货”的告示。 

　　消费市场的热潮直抵工厂。东莞的生产车间里，流水线高速运转，工人加班加点赶工，一箱箱封装完毕的吉祥物周边正排队上货柜。 

　　相比十五运会赛事，这对以中华白海豚为原型的吉祥物似乎更有热度，网络相关话题阅读量已破5亿，搜索量暴涨300%，有望成为大湾区年度最具引爆力的文体IP。 

　　十五运会吸引了来自全国33家特许生产商与44家特许零售商参与，目前已累计审批通过涵盖20个大类的2800多款特许产品，数量与品类达历届之最，已上市特许商品市场货值总额已突破6.8亿元。 

　　引发供需两端热潮涌动的十五运吉祥物，是如何进化为文体消费有力杠杆的？连日来，南方财经记者深入供需两端一线采访，还原爆款吉祥物卖断货背后的生意经。 

　　全运湾区游：从抢票到“刷城”， 一张门票撬动全域消费 

　　“3、2、1、抢！”詹敏一边默念着秒数，一边疯狂点击手机和平板的十五运会乒乓球比赛抢票页面。在卡顿和刷新的几个流转间，两个屏幕均弹出“已售罄”，“又没抢到，太难了！” 

　　另一边，梁静一家传来喜讯：“全家4台设备同时登录，过程比‘闯关’还紧张。页面卡顿了足足5分钟，当显示付款成功时，儿子激动得在家跑了好几圈！” 

　　这是粤港澳三地首次携手承办十五运会的强大吸引力——无数像詹敏、梁静这样的观赛者，正从全国各地涌向湾区。 

　　开闭幕式期间，36个项目373场精彩赛事陆续展开，跳水、游泳、篮球等热门赛事在广州、深圳、东莞等地上演，击剑、乒乓球则分别落地香港、澳门。 

　　这场跨越三地的体育盛会，点燃全民观赛热情，更承接了粤港澳大湾区“体育+”的多业态共振，加速湾区内人员流动与消费升温。 

　　赛事遍布粤港澳各地，形成全域联动的“空间效应”，提供了一张“运动湾区”文旅地图，实现从一场比赛到一座城市的引流。票根经济则形成“长尾效应”，拉长文旅消费链条。 

编辑:祝萍 

文章编号: 7133134bfd587db3f8638b74dcf03c24
-----------------------------------------------------------------------------

19. 顶端新闻APP -  (全运会丨“活力大湾鸡”，你暴露了一个“智造大湾区”) 2025-11-22 体育   新华网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13418609

新华社广州11月22日电（记者王浩明、刘艺淳、赵紫羽）21日晚，十五运会大幕落下，太多记忆值得回味。主火炬塔虽已熄灭，但活力满满的吉祥物“大湾鸡”还跳跃在人们的脑海中。

十五运会提供的超级场景，开放包容的湾区精神，和完备的制造业产业链，造就了火爆的“大湾鸡”。而除此之外，在赛场内外，屡创佳绩的跑道、运送标枪的机器狗、传递火炬的无人车，无不惊艳了众人……一个“智造”大湾区藏不住了。

11月17日，在田径项目赛事开始前的暖场活动中，机器人和吉祥物在广东奥体中心体育场赛跑。 新华社记者 周牧 摄

开放包容 造就超级IP“活力大湾鸡”

一届全运会，制造出一个顶流“大湾鸡”，大湾区是如何做到的？

最重要的就是三个字“放得开”。

放得开，释放活力。开幕式上，“大湾鸡”的表演者是一群十几岁的武术学校学生，少年的天性自由释放，如果规定动作，那会少了多少欢笑。

放得开，引得流量。面对网友“大湾鸡”的调侃，设计师“主动承认、马上加入”，官方也采取了很松弛的态度，才有了网友的二创、三创、N创，一波波将其推向顶流。

放得开，带来商机。全运会打造出创纪录的2000多种特许商品，赛程刚刚至半，就收获了6.8亿元的销售额。

事实上，千百年来，开放和包容就是大湾区的底色。1000多年前的海上丝路从这里开啔，100多年前近代革命在这里燃起烽火，40多年前改革开放从这里起航，大湾区一直都在领风气之先。

这届全运会，广州坚持开放办赛，全运会变身成为与城市有机融合的“超级场景”，社会力量参与的积极性得到空前释放。

而利用全运会的契机，将天河体育中心、广东奥林匹克体育中心改造成为全民运动的综合空间，传统体育中心森严的大门将被打开，取而代之的是一个与社区融合的无边界运动公园，这也将是本届全运会留给城市和人民的一大遗产。

办赛中的方方面面，都能成为企业创新的试验场。开幕式上的机器人，灯光和音响，都来自大湾区。甚至开幕式给观众的补给包，都邀请了专业的设计师，“显眼包”在开幕后迅速成为爆款。

11月9日，第十五届全国运动会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”在开幕式现场表演。新华社记者 薛宇舸 摄

完备产业链 催生史无前例丰富周边

“你是‘大湾鸡’吗？”

“我不是……我是中华白海豚。”

这是玩家与一款十五运会吉祥物玩偶的互动。

这款“聪明”的玩偶来自十五运会特许生产商——东莞康达玩具礼品有限公司。总经理李琳表示，公司和科技企业合作，推出了搭载AI语音机芯，具备语音交互功能的玩偶，能够和观众进行语音互动，还能讲故事。

拆开“西游联萌”盲盒，揭开西游人物的“面具”，孙悟空、猪八戒映入眼帘。广东我扬文化发展有限公司将家喻户晓的《西游记》IP，与十五运会吉祥物相结合，推出特别的吉祥物公仔。

在广东，多家本土企业获得本届全运会吉祥物的特许生产与零售授权，为萌宠植入地域文化是广东潮玩企业的创意。

本届全运会篮球比赛在东莞举办，不少公司结合东莞“篮球之乡”的特点，设计了手持篮球、头戴发带的吉祥物，在多个电商平台火热售卖，一度“爆单”。此外，穿着四季四色醒狮披风的吉祥物也备受欢迎。

十五运会吉祥物设计团队负责人刘平云表示，这次全运会吉祥物的文创开发，种类的丰富程度可谓琳琅满目。“这次我们开发了20大类文创产品，几乎包容了所有的方向，款式应该说是应有尽有，总有一款你会喜欢。”

数据显示，2025年中国“谷子经济”（二次元周边产品）市场规模预计将突破2400亿元，其背后是一个以“Z世代”为主力、规模庞大的年轻消费群体，他们愿意为有生命力、高品质、有情感共鸣的IP“买单”。这些年轻消费者在互联网上自发生产海量“流行梗”、表情包、打卡照和短视频，不断推动吉祥物IP二次创作和N次传播，使其从一个赛事符号转变为一个全民参与的文化潮流。

而大湾区完备的制造业产业链优势，让新的创意能够迅速变成产品，成就了这次“大湾鸡”周边产品达到了史无前例的丰富度。

数据显示，仅在东莞市，就聚集了超过4000家玩具生产企业，近1500家上下游配套企业。李琳认为，改革开放后，大量的海外订单促使当地制造商扩大工厂规模、提高工厂品质，形成了较高的“性价比”。另一方面，从基础材料、精密配件到模具、包装等，各个环节供应商都能在东莞快速找到，“这是完备的产业链优势”。

科技赋能体育 赛事助力创新生长

“大湾鸡”之外，湾区“智造”也是无处不在。

在十五运会标枪、铁饼等田径长投项目的赛场上，移动灵活的机器狗化作器材“搬运工”片刻不停歇。只见运动员奋力一掷，机器狗迅速奔向器材落点，工作人员将器材放置其背部，机器狗随后迅速返回投掷区，整套流程行云流水。

“机器狗转运投掷器材速度快，避免了裁判在场上来回跑，极大提升了比赛效率。”负责操作机器狗的志愿者牛子轩是华南理工大学电力学院2024级本科生，他告诉记者，操作机器狗让他觉得很新鲜、很自豪。

“这是首次在全运会上，让机器狗同时负责标枪、铁饼、链球三个长投项目的器材搬运。”相关技术人员介绍，单只机器狗的负载能力可达40公斤至60公斤，续航时长超3小时，移动速度最高能达到6米/秒。

同一片场地，科技赋能也贯穿于跑道之上。本届全运会，广东奥林匹克体育中心的跑道见证了全国纪录被改写的高光时刻，也助力多位运动健儿刷新个人最好成绩。该跑道制造商同欣体育联席总裁陈晨介绍，跑道采用了纳米改性橡胶材料技术，将纳米功能性金属化合物微粒分散于橡胶高分子网链中，大幅提高了跑道本身的强韧性，结合复合运动工学的蜂巢结构，提升了跑道缓冲保护性能，也增加了跑道的能量反馈。这款跑道未来可以100%回收，再次循环利用。

从场地设施到跨境赛事，科技的触角在十五运会全方位延伸。哪里有赛场，哪里就是创新主战场。

全运会历史上首次举办的跨境比赛——公路自行车男子个人赛跨越粤港澳三地。此次赛事通过北斗定位进行全程和实时的轨迹跟踪，无线射频识别技术和无线传感技术等形成助力。在赛事期间，运动员佩戴全球定位系统手环、安装无线射频识别系统设备。同时，赛道沿线设有直播监控及无人机视察系统，实时掌握所有参赛人员的动态与位置。

此外，每位运动员和每辆物资车辆均绑定相应磁片，并搭载对应的信息数据，当运动员和车辆即将通过关口时，信息就能第一时间被读取，并传输到后台，实现零延时、零等待、不踩刹车的“无感通关”体验。

作为十五运会的战略合作伙伴，广汽集团向粤港澳三地十余个赛区提供车辆及用车服务。今日的广汽，每53秒下线一台新能源汽车，10公斤以上零部件实现100%全自动搭载。

科技力量在十五运会大放异彩，背后是广东雄厚的制造业实力与大湾区完整的产业生态。借着十五运会的契机，很多科技创新的种子会在大湾区破土发芽，随着大湾区发展不断生长壮大。

“我们相信‘科技赋能+超级场景’的模式和‘赛时秀科技、赛后留产业’的实践，可以复制到智慧城市、智能制造等更多领域，让真实需求成为技术创新的最强引擎。”十五运会广州赛区执委会副主任、副秘书长朱小燚说。

文章编号: 4bbe5ec122e76d87f0ae460f065cf2e4
-----------------------------------------------------------------------------

20. 顶端新闻APP -  (圆满落幕！难说再见｜80图回顾十五运会精彩瞬间) 2025-11-22 深圳   南方Plus客户端

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13412463

(圆满落幕！难说再见，回顾十五运会精彩瞬间，时长共3分23秒)

圆满落幕！难说再见｜回顾十五运会精彩瞬间

11月的粤港澳大湾区，海风裹挟着拼搏的汗水与热血的欢呼。中华人民共和国第十五届运动会在此成功举办。它留给我们的，不仅是奖牌与纪录，更是体育温情的暖记忆和拼搏精神的接力棒。

盛会啔新章

开幕式上，三位来自广东、香港和澳门的运动员同点燃主火炬；公路自行车赛跨越港珠澳大桥，运动员实现“无感通关”；深港马拉松选手从深圳湾跑进香港。这是“一国两制”下区域协同的生动实践。

11月9日，中华人民共和国第十五届运动会开幕式在广东奥林匹克体育中心举行。本届全运会是首次由粤港澳三地联合举办的全国性大型综合赛事，也是历史上规模最大、赛期最长、承办城市最多的一届全运会。苏韵桦 摄

11月9日，开幕式现场，广东省体育代表团、香港特别行政区体育代表团、澳门特别行政区体育代表团在入场仪式上共同入场。苏韵桦 摄

11月9日，开幕式现场，最后一棒火炬是由广东、香港、澳门三地的火炬手苏炳添、张家朗、李祎共同点燃。郑新洽 摄

11月8日，第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛中，选手们通过港珠澳大桥白海豚人工岛。本次赛事是十五运会唯一跨越粤港澳三地的标志性跨境赛事，也是全运会历史上首次跨境赛事。张由琼 摄

11月15日，十五运会田径（马拉松）比赛开赛。7时6分许，马拉松男子选手通过深圳湾口岸，进入香港。苏韵桦 摄

11月15日，随着裁判鸣响的汽笛，42名女子选手跃入维港开啔铁人三项赛征程。姚志豪 摄

11月16日，女子短板冲浪决赛，赛场附近就是北回归线标志塔“自然之门”。郑新洽 摄

荣耀巅峰战

这片热土上，苏炳添在万众掌声中完成职业生涯“最后一舞”，巩立姣实现铅球五连冠后含泪告慰母亲；最年轻“女飞人”陈妤颉如闪电般划破赛道，18岁张展硕和15岁柯沁沁各夺五枚金牌，成本届全运会“金牌王”……

11月18日，十五运会女子撑竿跳高决赛在广东奥林匹克体育中心举行。“00”后小将、江西队选手危菱侠发挥出色，以4米30的成绩夺得冠军。张由琼 摄

11月16日，十五运会田径项目比赛进入第二天，在男子3000米障碍赛中，选手们纷纷跨过障碍栅栏跳入水坑。张由琼 摄

10月12日，十五运会射击（步手枪）男子25米手枪速射资格赛，广东队陈可汗子弹出膛瞬间。姚志豪 摄

11月6日，十五运会女子双人10米跳台决赛在广东省奥体中心游泳跳水馆举行。广东组合全红婵、王伟莹获得第五。吴明 摄

11月9日，十五运会艺术体操集体全能预赛，江苏队在比赛中。朱洪波 摄

11月10日，十五运会男篮成年组四分之一决赛在东莞篮球中心举行。四川队27号周琦在对手的包夹下，艰难出手得分。杨奇 摄

11月11日，十五运会游泳项目女子200米混合泳决赛，13岁的于子迪2分07秒41夺得金牌，并打破叶诗文保持13年的亚洲纪录。张令 摄

11月11日，十五运会摔跤赛事在清远开赛。内蒙古选手巴图青格乐（红）与新疆选手加尼波塔（蓝）在对战中瞬间攻防转换将比赛的激烈程度拉满。 曾亮超 摄

11月11日，十五运会乒乓球赛场迎来一场焦点对决，广东队“诗与远方”组合林高远、刘诗雯迎战上海组合赵钊彦、孙铭阳。最终，广东组合晋级四强。董天健 摄

11月12日，十五运会7人制橄榄球比赛在香港啔德体育园啔德主场馆拉开战幕，图为男子小组循环赛中香港球员成功拿球触地得分，完成达阵。 苏韵桦 摄

11月12日，十五运会拳击男子92公斤以上级决赛，广东队选手巴依克吾孜·达那别克在决赛中力克中国公安体育协会选手马金阳，摘得金牌。王俊涛 摄

11月12日，十五运会男篮成年组决赛中，广东男篮以101：65战胜浙江队，在家门口夺得冠军。图为广东队长赵睿在人群中突破上篮。 张由琼 摄

11月12日，十五运会U20男子足球决赛在深圳打响，广东主场迎战湖北。广东队钟文在下半场射进一个点球，为广东队取得领先。姚志豪 摄

11月14日，十五运会皮划艇激流回旋项目举行男子单人划艇决赛。四川队男子选手在浪花中起舞。张由琼 摄

11月14日，深圳体育馆，十五运会羽毛球男子团体决赛中，石宇奇在经历了94分钟鏖战后，第三局以25 比 23战胜浙江队孙超。钟志辉 摄

11月14日，河南队朱婷在与江苏队的十五运会女排比赛中杀球。姚志豪 摄

11月14日，江门市体育中心游泳馆，十五运会花样游泳集体技巧自选项目比赛中，上海队男女队员一同出水。石磊 摄

11月14日，在十五运会女子举重87+公斤级决赛中，浙江选手刘季灵将杠铃从发力位带起一瞬，头上辫子也跟随着一起飘动。梁钜聪 摄

11月15日，十五运会曲棍球项目男子金牌赛在“曲棍球之城”广东云浮进行，广东队2比3惜败对手，获得银牌。王俊涛 摄

11月15日，十五运会体操成年组比赛在肇庆举行，广东运动员柯沁沁夺得金牌，图为柯沁沁在鞍马项目上做出后空翻动作。 卢逸轩 摄

11月15日，十五运会武术散打比赛在湛江举行，选手们将向决赛席位发起冲击。张迪 摄

11月15日，十五运会田径赛事第一夜，在4×100混合接力赛中，广东名将梁小静在接棒后不慎跌倒，随后站起来坚持完赛。梁钜聪 摄

11月16日，广州奥体中心，十五运会女子铅球决赛项目中，选手奋力投出铅球。 石磊 摄

11月16日，在香港啔德体育馆举行的十五运会男子花剑个人赛铜牌赛中，香港队张家朗获得铜牌。苏韵桦 摄

11月17日，十五运会田径项目男子400米栏决赛，福建队选手龚德滨以48秒68的成绩获得冠军，并创造新的全国纪录。张由琼 摄

11月18日，在十五运会网球女单1/4决赛中，广东选手王欣瑜击败王曦雨晋级四强。图为王欣瑜在网球落地前全力救球。许舒智 摄

11月18日，十五运会霹雳舞项目女子组在广州开赛。山东选手郭朴获得银牌。吴明 摄

11月19日，十五运会竞速小轮车男子竞速赛半决赛，参赛选手在赛道斜坡处高高跃起。朱洪波 摄

11月19日，十五运会女子七项全能比赛中，北京队王嘉欣准备投出标枪。姚志豪 摄

11月19日，第十五届全国运动会女子100米栏决赛，广东队选手刘景扬冲线后，挥臂庆祝。王俊涛 摄

11月20日，中山国际棒垒球中心，十五运会男子棒球1-2名决赛中，江苏队完成“安打”得分，他们最终获得冠军。石磊 摄

11月20日，十五运会乒乓球男子团体决赛在澳门举行。上海队樊振东在比赛中用力扣球，甩出淋漓大汗。董天健 摄

11月20日，在备受瞩目的十五运会男子4×100米接力决赛中，苏炳添将接力棒交到队友刘洪熙手上，正式完成了他在赛场上的最后一跑。 梁钜聪 摄

梦想竞逐时

十五运会赛场，交织着胜利的欢欣与失利的遗憾。老将的坚守与新星的锋芒交织，人与人之间的温情守望，比金牌更璀璨。这些瞬间已经超越了体育本身，化作照亮追梦路的光芒。

11月19日，十五运会女子100米栏决赛，广东队的刘景扬战胜夺冠热门吴艳妮获得金牌。刘景扬的妈妈在看台上激动哭了，赛后刘景扬第一时间跑向妈妈，暖心安慰她。张迪 摄

11月17日，两届奥运冠军、举重名将石智勇参加十五运会男子举重73公斤级决赛并最终夺金。在最后一把挺举失败后，石智勇深情亲吻杠铃，并在随后采访中宣布告别赛场。梁钜聪 摄

11月20日，十五运会田径项目男子4x100米接力决赛中，苏炳添代表广东队出战，最终广东队位列第四。此前，苏炳添曾表示将在2025年全运会后退役。张由琼 摄

6月6日，十五运会足球项目女子16岁以下组比赛，广东队在上半场0比1落后的情况下，下半场连进两球，上演逆转挺进四强。郑新洽 摄

11月10日，山东小将张展硕以3分42秒82的成绩夺得十五运会男子400米自由泳决赛金牌，这一成绩超过了世界青年纪录和全国青年纪录。朱洪波 摄

11月12日，十五运会马术盛装舞步个人决赛，新疆队刘涛夺得金牌。颁奖仪式结束后，他骑着爱马环场两圈，接受观众的欢呼。张由琼 摄

11月12日，十五运会男篮成年组决赛中，广东男篮以101：65战胜浙江队，颁奖仪式上队员们相互观赏奖牌。钟志辉 摄

11月12日，十五运会U20男子足球决赛，湖北队在点球大战中5比3战胜广东队，赛后广东队球员钟文坐在门柱旁情绪低落，广东教练团上前安慰。王俊涛 摄

11月14日，十五运会乒乓球混双决赛上，广东组合林高远、刘诗雯夺得金牌后尽情庆祝。董天健 摄

11月14日，十五运会羽毛球女团决赛颁奖仪式上，浙江队陈樊淑湉将金牌递给前一日在 U18 女团比赛中遗憾落败的章文筱，两人相拥落泪，分享胜利时刻。钟志辉 摄

11月14日，十五运会攀岩男子速度决赛在广州大学城体育中心举行。上海队赵一程在夺冠后摆出“晚安”的庆祝动作。郑新洽 摄

11月15日，十五运会马拉松比赛男子马拉松项目中，来自宁夏的选手何杰率先撞线夺冠。 张令 摄

11月15日，香港啔德体艺馆内，十五运会击剑女子重剑个人赛的金牌战，25 岁的广东选手吴采遥憾负31 岁的福建女重名将林声，获得银牌。在最终比分定格在12比7时，林声激动呐喊，吴采遥失落转身。苏韵桦 摄

11月16日，十五运会男子短板冲浪决赛，海南队吴世栋夺冠，与队友们开心庆祝。郑新洽 摄

11月16日，十五运会女子铅球决赛中，36岁的东京奥运会冠军、河北队选手巩立姣以19米68的成绩夺得冠军，实现了全运会五连冠。赛后她向观众挥手致意，这或许是她最后一届全运会。张由琼 摄

11月16日，在肇庆新区体育中心体育馆举行的十五运会体操女子跳马决赛中，多次参加全运的老将邓娅兰首次夺得该项目冠军，结果公布时流下激动欢欣的泪水。张令 摄

11月17日，十五运会田径项目女子100米决赛，浙江队陈妤颉以11秒10的成绩获得冠军。石磊 摄

11月17日，34岁前亚洲女飞人韦永丽与16岁小将陈妤颉在十五运会女子百米决赛后相拥。韦永丽夺得亚军，陈妤颉成为全运会史上最年轻的女子百米冠军，上演一场新老交接的动人瞬间。张迪 摄

11月17日，十五运会男子4x100米混合泳接力决赛中，湖北队以3分34秒39的成绩夺冠。最后一棒徐海博助力队伍率先触壁，赛后振臂庆祝胜利。朱洪波 摄

11月17日，十五运会田径女子100米决赛，这是韦永丽第四次，也是最后一次参加全运会。获得第二名的她，趴在跑道上，一滴眼泪落下。吴明 摄

11月17日，十五运会田径女子400米栏决赛中，广东队莫家蝶以55.19秒的成绩摘金，赛后她将金牌献给了母亲。张由琼 摄

11月18日，广东U18男篮夺得十五运会金牌，球员与教练聚在一起庆祝胜利。董天健 摄

11月19日，陈梦领衔的山东队夺得十五运会乒乓球女团金牌。上演绝地翻盘的范思琦在赛后拥抱哭泣的陈梦。董天健 摄

11月19日，十五运会女子100米栏决赛，遗憾获得银牌的四川名将吴艳妮在颁奖典礼上落泪。执教她十三年的教练杨辉在一旁暖心安慰，举起她的手跟观众打招呼。张迪 摄

11月20日，十五运会乒乓球男子团体决赛在澳门举行。北京队马龙抢得2个大局分后庆祝，这也是马龙职业生涯最后一届全运会。董天健 摄

11月20日，十五运会网球比赛在横琴国际网球中心落下帷幕，男单决赛上演一场强强对话，最终浙江选手吴易昺首夺全运会单打金牌。关铭荣 摄

11月20日，十五运会羽毛球混双决赛，浙江队郑思维、黄雅琼组合在这场谢幕之战夺得金牌。图为赛后郑思维庆祝胜利。张令 摄

11月20日，十五运会U22男篮决赛在香港体育馆落下帷幕，广东队击败山东队，成功夺冠。队员们把教练抛起庆祝。苏韵桦 摄

场外暖时光

十五运会的精彩，不仅在于赛场上运动员的奋力拼搏，也在于赛场外志愿者“小海豚”们汇成的青色暖流，吉祥物“喜洋洋”“乐融融”带来的纯真欢笑，以及观众与选手间每一次击掌、每一声加油所传递的温情与共鸣。

11月19日，十五运会田径项目跨栏比赛开始前，志愿者在进行准备工作。郑新洽 摄

11月18日，在广东奥体中心体育场举行的十五运会男子链球决赛中，工作人员将投掷出的链球放到机器狗上，由机器狗运送回投掷区。张令 摄

11月17日，广东奥体中心体育场，在开赛前的暖场活动中，机器人和吉祥物“喜洋洋”“乐融融”进行一场别开生面的赛跑。张由琼 摄

11月16日，十五运会体操成年组比赛女子高低杠项目决赛在肇庆举行，广东队运动员钟圻（左）柯沁沁（右）赛后向观众致意。卢逸轩 摄

11月16日，十五运会冲浪项目颁奖仪式在海边进行，全运会吉祥物与英歌队共舞。郑新洽 摄

11月15日，十五运会女篮成年组决赛在广东女篮74比68取胜四川女篮。比赛结束后，杨舒予和姐姐杨力维走到观众席与粉丝合影。吴明 摄

11月14日，十五运会网球单打首轮赛事在横琴进行，广东人气选手王欣瑜赛后与球迷自拍合影。张迪 摄

11月12日，十五运会男篮决赛前，萌童“烧鹅舞”再现东莞篮球中心，点燃观众席热情。梁钜聪 摄

11月12日，十五运会七人制橄榄球比赛现场，香港市民紧张观赛。苏韵桦 摄

11月11日，十五运会体操女团预赛结束后，广东队姑娘们在场边开心自拍。姚志豪 摄

11月4日，十五运会男篮成年组小组赛，东道主广东队首次亮相，赛前吉祥物“乐融融”在观众席前起舞。梁钜聪 摄

11月3日，十五运会广东跳水男团夺冠后，广东名将谢思埸将金牌送给自己的孩子。梁钜聪 摄

图片编辑：谭唯 郑新洽 潘洁

文字：郑新洽

视频：龙达洋

设计：潘洁

文章编号: 6af57ad31fdf49e5527289710109a1c3
-----------------------------------------------------------------------------

21. 顶端新闻APP -  (（粤港澳全运会）全运会为粤港澳留下了什么？) 2025-11-21 旅游   资讯精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13409222

中新社广州11月21日电 题：全运会为粤港澳留下了什么？

中新社记者 程景伟

由粤港澳首次联合举办的第十五届全国运动会21日落下帷幕。三地紧密协作，共同呈现了一届彰显制度优势、展示湾区特色、体现岭南风格的体育盛会。

作为区别于历届全运会的最大特点，十五运会是历史上首次走进港澳的一届。当激情与欢呼过后，人们不禁要问，十五运会给粤港澳三地留下了什么？

体育合作交流步入新阶段

体育始终是连接内地与港澳的重要纽带。十五运会不仅有力地推动粤港澳体育水平迈上新台阶，也让三地体育交流合作步入新阶段。

十五运会综合考虑城市特色和项目优势，充分尊重港澳意愿，把比赛项目分布在广州、深圳、香港、澳门等19个城市。粤港澳以承办本届全运会为契机，推动本地区竞技体育实现更好发展，均有优异表现：广东竞技体育发展水平进一步提升，香港金牌总数实现较大幅度增长，澳门在乒乓球等项目上有亮眼表现。

三地密切协作，保障各项赛事顺畅举办，探索了跨境合作办赛的新模式。众多来自港澳地区的技术官员奔赴各赛区开展工作，积累合作经验。

十五运会推动了粤港澳城市功能升级，其中广州改造现有场馆提升国际赛事承接能力，香港啔德体育园建成多元化综合园区，澳门90%场馆完成智能化、绿色化改造。赛后，这些设施将成为服务市民的公共空间，带动周边形成新的城市活力区，助推建设“粤港澳体育湾区”。

中国国家体育总局已与粤港澳三地协商，决定签订《关于加强体育合作、促进融合发展的协议》，从竞技体育、群众体育、体育产业等七大领域全面深化合作，助力大湾区体育融合发展。

文旅热潮激发经济新活力

全运会带动下的“体育+文创”“体育+文旅”热潮，为粤港澳大湾区引来“泼天流量”，拉动吃、住、行、游、购、娱的消费，激发经济发展新活力。

在广州、深圳等地，以中华白海豚为原型的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”一“豚”难求。据悉，十五运会推出超2800款特许商品，超30款热门商品基本售罄。

中国国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫称，截至11月16日，十五运会市场开发收入已达18.4亿元人民币。十五运会对粤港澳的带动作用远超短期消费增长，更在要素流动、业态融合、城市升级三个维度实现深度赋能。

跟着全运游湾区！粤港澳三地推出的系列“全运+”旅游线路及相关措施，形成了规模效应和集聚效应。十五运会会徽、吉祥物等IP元素已成为粤港澳文旅新名片。

“十五运会带来的‘全运遗产’，有望转化为大湾区宜居宜业宜游的长期优势。”中山大学旅游学院副教授何莽说。

湾区融合发展迈向新高度

十五运会是在“一国两制”框架下粤港澳三地协同举办的全运会。这一盛会的背后，是一场区域协同发展的超级实验。

横跨粤港澳三地的公路自行车比赛以及横跨深港的马拉松赛，运动员穿越多个口岸时无须停顿，实现便捷通关。粤港澳多个口岸为三地观众开辟“绿色通道”，符合条件的居民可以直接“刷脸”通关。

中国香港田径总会主席关祺认为，这种跨境合作模式的成功，得益于基础设施的完善和组织协调的精细化。

十五运会全新的办赛模式、宝贵的组织经验以及机制层面的诸多探索，都是区域融合和协同治理的“源头活水”，有利于推动粤港澳三地规则衔接更加顺畅、要素流动愈加高效便捷，“硬联通”“软联通”“心联通”水平不断提高，让大湾区融合发展迈向新高度。

就像奥运会能给区域发展带来长尾效应一样，中国香港体育协会暨奥林匹克委员会会长霍震霆认为，“全运效应”也将为大湾区建设按下“加速键”。(完)

【编辑:刘阳禾】

文章编号: 295adfd0330fc5a6c935b3d83b825e9a
-----------------------------------------------------------------------------

22. 正观新闻 -  (以十五运会为新起点 推动构建体育助力粤港澳大湾区融合发展新格局) 2025-11-21    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.zhengguannews.cn/news/466704.html

...白海豚头顶三色水柱，尽显三地同心同源的深厚情谊；开幕式上粤港澳联合入场、三地火炬手携手点燃“同心圆”火炬，传递出“粤港澳一家亲”的真挚情怀。竞技赛场上，粤港澳联队在南狮、龙舟等项目中携手争光，更让融合精神落地生根。 

赛事效应持续释放，成为湾区经济的“强...

文章编号: 67f272fd14d89c167302184feed44535

23. 顶端新闻APP -  (一张门票撬动多少消费？) 2025-11-21 深圳   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13397835

十五运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”IP成功破圈。南方日报记者 朱洪波 刘越亚 摄

这个秋天，“抢不到”成为了大湾区新的关键词。

伴随着第十五届全国运动会（以下简称“全运会”）和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会的举办，先是热情的观众为抢门票一度挤爆在线售票平台，再是被戏称为“大湾鸡”的全运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”凭借“萌力”在社交平台出圈，引发大批市民游客早起排长队，抢购全运会IP周边商品。

赛场上，运动员们争金夺银；赛场外，流动的消费悄然蓬勃活力。据公开数据，本届全运会可售门票预计超过500万张，规模远超往届，500万流动中的市民游客让文商旅体消费从场馆迅速蔓延至街头巷尾，为大湾区赛事经济按下“加速键”。

一张票根带动赛事消费全链条

11月17日下午，持全运会门票的程女士来到广州塔西售票厅，向工作人员询问针对观赛游客的门票优惠。为了观看全运会的田径链球比赛，程女士专程从江西来到广州。“我已经‘打卡’了北京路、东山口、中山纪念堂。”她兴致勃勃地说，还想要去广州其他城市地标走走。

500万张门票，带来的是无数像程女士这样流入湾区的客源，他们产生的“吃”“住”“行”“游”“购”“娱”等旺盛的需求，为区域经济大量赋能。美团旅行数据显示，全运会期间，前往广州、深圳、珠海等赛事主要承办城市的机票预订量同比增长26%，其中广州、深圳机票预订增速尤为显著，分别增长28.8%和18.4%。

餐饮、酒旅行业也崭露新的生机。同程旅行数据显示，男子400米自由泳决赛期间，深圳大运中心周边5公里范围内的部分酒店热门房型已经售罄；乒乓球男子和女子单打1/16决赛期间，酒店预订热度同比增长超过52%。途家数据显示，11月9日至21日全运会举办期间，广州、深圳、汕头、珠海、佛山等地民宿预订高涨，其中汕头预订量同比增幅超30%。去哪儿数据则显示，闭幕式举办地深圳市酒店订单量同比增长近20%，其中拥有大运中心体育馆的龙岗赛区成为全市预订量最高的商圈，预订量较去年同期或增1.25倍。

全运会的赛事热度不仅在赛场上，还在场外。在韶关，全运会与“两赛一展”户外运动季叠加，让丹霞山周边民宿、农家乐迎来客流高峰。“每年一到赛事季，咨询就没断过，本周末的房间早在徒步赛啔动半个月就订满了！”丹霞山瑶塘新村，民宿主理人李姐对近期店内的忙碌状态感到欣喜，“客人大多是参赛选手，赛后还要拿着高铁票去逛云门山、珠玑古巷，住个两三天才走，赛事期间入住率年年100%。”断石村的农家乐老板张哥也说道：“周末晚餐翻台率比平时翻番，本地腊味、丹霞豆腐成了必点招牌，好多客人说是冲着赛事期间优惠来的，参加完比赛和亲朋好友顺便尝鲜。”

作为滨海城市，汕尾则依托赛事扩容“帆船+咖啡”“冲浪，到汕尾”“冲浪+音乐”及滨海运动营地、水上装备租赁点等消费场景，带动景区门票增长，并吸引了一批高端酒店落地。相关信息显示，“体育+文旅”融合已让游客停留时长从1.5天延长至2.2天，夜间消费占比达60%，赛事期间片区酒店入住率超95%。

一张门票“解锁”各大城市景点

当游客购买了全运会赛事门票，它的价值并不会随着比赛一同落下帷幕，而是可以广泛延伸至赛场之外——据悉，广东省内约300家景区在全运会期间为参赛人员与观赛游客提供多样化游览福利。深圳等地也纷纷开设接驳巴士，串联观赛场馆与文旅景点，这些举措成功将游客引导至各大旅游目的地，进一步活化文旅消费。

“为了领景区优惠，我专门把纸质票打印出来了。”啔程前，程女士提前了解到了广州多个景区对全运会观众发放优惠的消息，这也成为她选取目的地的一个主要考量。接下来几天内，她的下一个目的地是广州动物园，因为赛事观众可以免票入园。

而在广州动物园，除了对观赛游客免票外，园区每天还通过微信公众号向公众发放100个免费预约名额，周末名额通常“秒空”。刚从外地来广州工作不久的唐女士通过社交平台得知了这一活动，经过多次尝试终于抢到名额，约了朋友一起前来游览。

这段时间，广州动物园也作为分会场之一承办了中国文创大会，来自国内其他省市的动物文创在此限时汇聚售卖，琳琅满目，许多游客戏称自己“20块钱进、300块钱出”，唐女士的朋友便在园区购买了100多元的周边商品——游客被吸引进园后，产生零售、餐饮等关联消费，这也为景区带来了结构更多元、更加成熟的盈利模式。

广州的“城市名片”广州塔，国家5A级景区白云山……各大知名旅游景区度假区借势推出全运会相关优惠与活动。广州塔推出4款可6折起购买的全运会联票，相关负责人向南方日报记者介绍道，在全运会与秋假的带动下，11月6日至16日期间，广州塔门票销量同比增长约14%。

白云山景区则组织了漫跑挑战赛、定向越野等，带动市民参与运动，响应全运会激情，相关负责人告诉记者：“白云山景区每天发放免费门票，包括500张进山门票，云台花园、云溪植物园、云萝植物园各100张。其中，白云山进山门票周末预约量95%以上，平时预约量约60%—80%；云萝植物园、云溪植物园、云台花园，周末大部分时间1分钟内抢光，平时预约量平均70%以上。”

除上述景点外，广州市宝墨园、帽峰山森林公园景区、陈家祠旅游景区等一系列知名景点在12月20日前为赛事游客开放首道免票优惠，另有长隆旅游度假区、岭南印象园旅游景区、南沙滨海湿地景区等景点为赛事游客提供不同程度的门票折扣。

放眼全省，对赛事游客开放优惠的景区名单涵盖深圳市华侨城旅游度假区、肇庆市星湖旅游景区、江门市开平碉楼文化旅游区、河源市万绿湖风景区等多个国家5A级“重磅”选手，来粤游客在观赛前后，无论是要游山玩水、亲近自然，还是想感受岭南特色建筑、收获文博体验，都能凭一张全运会入场券轻松“薅”到“羊毛”。据统计，一位游客如果单人成行，持全运会观赛票在省内相关5A级景点通览一遍，累计可以省下约800元门票钱。

“大湾鸡”破圈成新消费“顶流”

伴随着全运会的进行，以国家一级保护野生动物中华白海豚为原型的赛事吉祥物“喜洋洋”“乐融融”因其在赛场上的可爱表现而热度攀升，吸引大量网友参与二创传播，并因其一开始被误认成鸡而获得了一个亲切的昵称——“大湾鸡”。小红书上“大湾鸡”相关话题浏览量已破亿，“大湾鸡盲盒”“大湾鸡周边”等关于文创商品的讨论也已接近千万。

和岭南特色醒狮文化相结合的“三国醒狮萌团盲盒”是最受欢迎的一款“大湾鸡”周边，在线上官方渠道早已显示售罄，许多爱好者转向线下渠道，开始在销售点外排起长队。11月17日，有网友晒出广州正佳广场官方特许商品零售店外人山人海的照片：“今早9点半去排号已经300+了。”

在粤港澳三地，“大湾鸡”成为新的地标，寻觅“大湾鸡”的踪影也成为市民游客们乐此不疲的新游戏。“我相信不止我一个刷到啔德的可爱‘大湾鸡’然后决定去打卡！”日前，有小红书网友发帖展示香港啔德体育园，照片里，它已经被改造成一座全运会吉祥物的“痛园”，布满各种形态的“大湾鸡”雕塑；而沿着寻找和集齐它们的路线，会路过售卖全运会纪念品的零售馆，将游客的热情精准转化为消费动能。

2022年北京冬奥会的“冰墩墩”“雪容融”是体育赛事吉祥物传播破圈的典范，在2022年一年，其总销售量便超过了550万只，而“大湾鸡之父”刘平云也是当初“冰墩墩”的设计总执行。吉祥物走进国民心中，让赛事以更接地气的方式掀起关注度，更带来了有效的消费增长。据了解，本届全运会已开发特许商品2800多款，截至11月15日，销售额已达6.8亿元，印证着“大赛限定”和“情感连接”双重加持下的巨大吸金潜力。

“大湾鸡”不仅带来一“鸡”难求的盛况，还为消费市场发挥着引流作用。在广州市最繁华地段之一——北京路步行街，街道中间显眼位置的十五运会和残特奥会官方特许商品零售店吸引了无数过客驻足，许多人拿出手机对店面外墙体富有设计感的广州地标和特产地图拍照打卡，店里更是人头攒动。店内除了各类“喜洋洋”“乐融融”周边产品外，还设置专门区域展销各类农副产品，将吉祥物吸引的消费者化为助力乡村振兴的潜在客源。

在云浮体育公园外设立的“十五运特许商品及云浮优品展销区”，则是观众入场观看曲棍球比赛前的第一站。曲棍球主赛场比赛日前后，云浮将“体育公园—商圈—酒店”之间的消费动线设计得高度紧密，展销区不仅有赛事吉祥物、纪念品供爱好者购买收藏，也汇聚了云浮特色的石材工艺品、名优特产，为观众和游客提供更多渠道了解和购买“云浮好物”。

此外，本届全运会的吉祥物IP商品还借助技术手段，在“喜洋洋”“乐融融”本身的形象之外赋予了其更充沛的“情绪价值”。据悉，周边产品中的一款AI智能互动吉祥物能为用户传递全运会各类赛事信息，普及全运会的历史背景、文化内涵，还能在日常生活中与用户对话交流，给予情感陪伴，受到许多“大湾鸡”粉丝的欢迎，首批上线即迅速售罄。

从核心的观赛消费，到火爆的IP收藏，再到延伸的文旅体验，全运会如同一股强劲的浪潮，全面撬动了大湾区的流动消费。分析人士指出，全运会在粤港澳大湾区举办，不仅加速体育赛事与城市发展深度融合，更为推动产业升级与区域协同发展提供了宝贵的“试验场”，为粤港澳大湾区发展注入新的动力。

南方日报记者 周妤洁 唐音 魏钰 崔洪铭 陈保良 王飞 周人果

统筹：赵兵辉 殷剑锋 谷立辉

文章编号: bc066789f6a5820bf6523bb383407a83
-----------------------------------------------------------------------------

24. 顶端新闻APP -  (孙蕾蕾：新时代生态题材纪录片建构国家形象的三重逻辑) 2025-11-21 文化   顶端传媒参考

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13396360

党的十八大以来，我国主流媒体机构制作推出了一系列生态题材纪录片精品，这些作品以宽广的视野和构建人类命运共同体的价值高度，反映了新时代中国生态文明建设的成就，成为塑造“美丽中国”国家形象的重要窗口。在助力生态文明建设的创作实践中，生态题材纪录片逐渐形成了清晰的类型化框架与塑造国家形象的实现路径，其建构新时代国家形象可以分为价值逻辑、情感逻辑和实践逻辑三重路径。

一、生态题材纪录片建构国家形象的价值逻辑

生态议题是一个具有国际传播价值共识的全球性议题。相比其他题材，生态题材更易汇聚国际共识，构建平和亲切的对话语境。党的十八大以来，中国在生态保护、乡村振兴等方面取得了显著成就，这使得生态题材纪录片逐渐成为中国国际传播的一个热门类型。它不仅是展现自然风光和生态资源的影像载体，更是构建国家形象、促进文化交流的重要媒介。

国家形象是一个国家的性质、实力、地位和影响的总体外在呈现，是一个国家的历史底蕴、现实行为和政策主张在国内外民众心里所产生的总体性评价和综合性印象。[]生态题材纪录片作为塑造国家形象的重要媒介，凭借其独特的影像语言，不仅生动展现了国家的自然风貌与生态资源，更通过价值传播，成为构建国家形象的重要载体，推动不同文明间的交流互鉴。

△2025年6月6日，自然资源部党组成员周星与中央广播电视总台总编室主任梁建增代表双方共同签署《自然资源部与中央广播电视总台战略合作框架协议》

△中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄

(一)生态题材纪录片传播中国生态文明建设理念

生态题材纪录片建构新时代国家形象的价值逻辑，即通过生态影像传递中国生态文明建设理念，推动人类命运共同体的构建。文明交流互鉴视域下的新时代中国生态题材纪录片成为一种建立在人类文明共识基础上、以价值认同和情感共鸣为目标的价值传播媒介，它通过价值传播的方式，倡导全人类共同价值，凝聚国际价值共识。换言之，中国生态题材纪录片的本土创作与国际传播已超越对自然风光、生态资源的标签化影像书写与浅表性表达，成为一种建立在人类文明共识基础上，以达成认同、认可、共情为目标的价值传播方式。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央大力推进生态文明理论创新、实践创新、制度创新，提出一系列新理念新思想新战略，形成了习近平生态文明思想，为新时代生态文明建设提供了根本遵循。[]中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。党的二十大报告明确提出，尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。[]

中国主流媒体制作推出了《自然中国》《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》《中华白海豚》《国家公园：野生动物王国》《航拍中国》《美丽中国》《秘境深处》《大河之洲》《湿地的力量》《草原，生灵之家》《青海·我们的国家公园》等一批生态题材纪录片佳作，这些作品通过跨文化传播的方式，形象生动地阐释了习近平生态文明思想的核心要义，向世界展示了中国在生态文明建设方面的积极努力和显著成就。

△2025年6月6日，自然资源部与中央广播电视总台战略合作框架协议签约暨

大型系列节目《自然中国》啔播活动在京举行。

△2025年6月6日，自然资源部与中央广播电视总台战略合作框架协议签约暨

大型系列节目《自然中国》啔播活动在京举行。

中央广播电视总台（以下简称“总台”）联合法国第三视角制片公司合作推出的《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》，首次以纪录片的形式，记录了中国秦岭金丝猴繁衍生息的故事。影片在总台CGTN的各个外语频道同步播出了英语、法语、俄语、西班牙语、阿拉伯语等外语版，还在法国电视五台播出，共覆盖全球140多个国家和地区超4亿用户。总台推出的六集纪录片《望见山水——绿水青山生态兴》，从多个角度展现了中国生态保护从古至今的演变和发展趋势。总台推出的4K大型生态题材纪录片《中华白海豚》全景记录了中华白海豚的生活环境、成长轨迹、繁衍历程，向世界讲述了粤港澳大湾区拯救中华白海豚、守护中华民族美丽家园的生动故事。该片的多语种国际版也在总台CGTN英语、西班牙语、法语、阿拉伯语、俄语五个语种的电视频道及多语种网页、客户端推出，向全球同步播出，均取得了较好反响。山东广播电视台制作推出的第一部全景式展现黄河入海口风貌的生态纪录片《大河之洲》，以4K画质还原出一片极致的原生秘境，以匠心独运的空间视角记录下国家一级保护动物东方白鹳和黑嘴鸥繁衍生息的故事。

△中央广播电视总台创作出品的生态纪录片《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》

(二)生态题材纪录片契合国际社会推崇的绿色发展理念

这些生态题材纪录片在国际传播中取得较好效果的关键在于，作品的核心价值理念契合国际社会推崇的“节约、环保、低碳、可持续”的绿色发展理念，为全球环境保护提供了宝贵的借鉴。比如，总台出品的《风物》在影像价值建构上，注重在自然与人文生态中展现中华优秀传统文化价值意蕴。节目以生态物产为核心，将文化、旅游、地域景观有机结合起来，形成一个完整的故事链条，并深入挖掘风物、地理和人三者之间相互影响、相互依存的内在逻辑，揭示出中华优秀传统文化中天人合一、万物和谐共生的文化理念和价值追求，向世界环境保护与可持续发展贡献出独特的中国智慧。《中华白海豚》则通过展示政府、科研人员和民众为保护中华白海豚付出的几十年的努力，从建立自然保护区，开展科普教育，再到推动相关法律法规的制定实施，用细节塑造刻画了我国政府为保护中华白海豚做出的努力，生动诠释了珍稀野生动物保护的中国方案。

(三)生态题材纪录片传达人与自然和谐共生理念

新时代的中国生态题材纪录片在内容和主题上，不仅展现了中国独特的生物多样性和生态保护实践，更呈现出深刻的思想价值，传达出人与自然和谐共生的理念。

纵观党的十八大以来这一类型影像作品的整体美学风格与创作思想，可以看到，这类作品已成为“讲好美丽中国故事”的重要组成部分。习近平生态文明思想成为引领这一类型创作的价值内核，新时代生态题材纪录片通过价值传播的方式，传递全人类共同价值、表达全人类共同情感、实现中国方案的全球共享，从而在文化交往层面构建人类命运共同体。[]这些纪录片在影像价值建构上展现出强烈的生态意识与生态美学，通过构建人类命运共同体这一价值传播方式，传达“人与自然和谐共生”“可持续发展”的生态理念，有力塑造了中国作为负责任环保大国的积极形象。整体上看，新时代以来的生态题材纪录片在创作理念上已经发生了显著变化，逐渐从宏大叙事转向了日常叙事、个体叙事，创作者充分运用故事化、拟人化叙事策略，多维度提升叙事能力，从鲜活具体的细节、人物等小切口入手，呈现中华传统文化中“天人合一”“和谐共生”的人文精神与价值理念，极大地提升了国际传播效能。如《国家公园：野生动物王国》没有将焦点放置在野生动物的介绍上，而是着重刻画人与动物之间的情感联系，最终用镜头捕捉到“湿地舞者”黑颈鹤和人类温馨共处、牧民为迁徙的藏羚羊清除路障、护林员为海南长臂猿搭建树冠桥梁等温暖人心的瞬间，以情动人，从而获得了较好的国际传播效果。

△中央广播电视总台创作出品的生态纪录片《国家公园：野生动物王国》

二、生态题材纪录片建构国家形象的情感逻辑

中国纪录片向世界展示中国形象，需要经过一个被国际各国认知、认同、共鸣的阶段。如何以国际化方式讲好中国生态文明的故事、增进国际社会对“人与自然和谐共生”的中国式现代化的认知认同？这需要从国际受众的兴趣共同点和情感共鸣点切入，把握全人类共同情感，运用共情策略，以情动人，进而达到信念认同。这也是生态题材纪录片建构新时代国家形象的情感逻辑。

用户研究与洞察是国际传播的出发点，用户认知与行为改变是国际传播落脚点。[]中国生态题材纪录片要想获得好的国际传播效果，就要重视受众分析，采用精准传播策略，以效果为导向讲好生态文明建设的中国故事。要认真研究分析、精准把握不同区域国别的受众需求，进而采取具有针对性的精准叙事与传播策略，确保信息精准抵达国际目标受众，并有效影响其认知、态度与行为。

近年来，为更好地增强共情、赢得国际受众，越来越多的生态题材纪录片采用精准传播策略，进行好感传播，致力于塑造“美丽中国”“可爱中国”的国家形象。以纪录片《从长城到马丘比丘》为例，该片由中央广播电视总台携手秘鲁外贸和旅游部及秘鲁国家广播电视集团联合制作，2024年11月16日起，以中文、英语、西班牙语、法语、阿拉伯语、俄语、克丘亚语7种语言面向全球发布。影片以长城和马丘比丘[]两大标志性古迹为纽带，把两国灿烂的文化遗产紧密联系在一起，通过讲述中秘人文交流、文明互鉴的友谊故事，生动诠释了人类命运共同体理念的深刻内涵。在创作之初，总台就针对秘鲁受众群体的语言习惯，采用秘鲁官方语言之一克丘亚语。作为在秘鲁、厄瓜多尔、玻利维亚等南美洲国家广泛使用的语言，克丘亚语1975年被秘鲁政府确立为该国官方语言之一。11月16日，总台CGTN还正式上线克丘亚语社交媒体专页，向克丘亚语受众传递全球与中国发展的资讯，为这一语言群体打开一扇认识中国、认识世界的窗口。

一些国产生态题材纪录片在创作实践中还不断改进话语方式，提升叙事能力，积极探索用国际化的视听表达方式增强共情。如《从长城到马丘比丘》十分注重运用以故事化叙事强化共情，以中秘两国不同文明背景下人们情感的同频共振为脉络，展现出中秘两国文明间的交相辉映与交融共鸣：《寻古》一集以探寻中国和秘鲁两尊同样刻画着年轻女子样貌的古老陶器切入，通过横向与纵向的文明追溯，尤其是通过对两国音乐文物的寻访，揭示了中秘两国的文化相似性与情感相通性；《守护》一集则从文明守护者的视角出发，讲述了有关长城保护与传承的故事——寻找长城古地图的老教授、用九年时间走遍中国长城的“90后”摄影师、依托数字化技术为长城搭建三维模型的工程师、再到长城脚下石峡村体验长城保护志愿者工作的秘鲁青年马库斯，他们用行动默默守护着长城的一砖一石。通过对守护者情感的细腻刻画，影片为两个相距遥远的文明古国搭建起连接彼此的心灵桥梁，侧面塑造出中国致力于保护与传承传统文化的大国形象。

△中央广播电视总台创作出品的生态纪录片《从长城到马丘比丘》

还有一些生态题材纪录片大胆创新，探索采用拟人化叙事方法讲述动植物的故事，进行好感传播。如《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》，摄制组将金丝猴社群拟人化，确立以一只金丝猴的视角回忆其一生的叙事构想，通过拟人化的叙事设计，生动呈现出金丝猴个体与种群的行为细节，如同讲述人类孩童成长过程一般，讲述了金丝猴从出生到成年的生命故事。[]又如《中华白海豚》的主创团队针对白海豚高智商、高社会性和情绪丰富的特点，将解说词风格设定为“人性化”“情感化”，交叉采用情景演绎、角色旁白、政论评述等多元艺术手段，立体塑造出中华白海豚同人类一样的丰富细腻的情感世界。通过富有人情味饱含真情的解说，讲述了主人公白海豚“点点”的成长故事，以及身受重伤却顽强活了二十多年并生下三个孩子的“豚坚强”的故事，生动展现了白海豚的母爱传奇。

△中央广播电视总台创作出品的生态纪录片《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》

为突破传统纪录片惯常采用的第三人称叙事局限，总台出品的《风物》（第二季）还在叙事人称上大胆创新，探索新的叙事视角。每集开头均采用第一人称，让风物以“我”的口吻自我介绍，讲述故事。第一集开头以稻米的口吻开篇，“一万年前，我走出沼泽，成为人类的食粮，人类雕刻这颗星球的地表，只为让我扩大版图。我提供餐桌上的丰足，也贡献心灵上的饱满”；第二集则以菌菇的口吻切入，“雨过天晴，我破土而出，来自黑暗，却五彩斑斓，无根无茎，却姿态万千，我不是动物，也不是植物，我是菌菇，人类最古老、也最新鲜的食材”……

△中央广播电视总台创作出品的生态纪录片《《风物》（第二季）》

这些作品通过叙事方法与叙事人称的探索创新，巧妙赋予动植物人类般的“情感”与“个性”，激发观众强烈的好奇与兴趣，拉近了与观众的距离，收获了良好的传播效果。

三、生态题材纪录片建构国家绿色生态形象的实践逻辑

中国生态题材纪录片形成了独特的文化品位与艺术风格，体现出鲜明的中华文化特色。整体看来，这些作品不仅注重以中华优秀传统文化作为价值底蕴和叙事要素，还不断向外拓展，注重塑造中国生态方案的全球意义，着力展现中国与国际的生态合作。在创作实践中，生态题材纪录片形成了建构新时代国家形象的实践逻辑，即立足本土资源优势，彰显中国生态文明实践中的中华文化特色，同时推动中国方案走向世界，实现中

国经验的全球共享，从而建构起中国致力于推进国际合作、全球生态共治的大国形象。

(一)立足本土资源优势，讲好中国特色生态故事

生态文明概念以中华优秀传统文化作为深厚根基。生态文明建设继承了中华优秀传统文化，强调在全球文明交流互鉴视域下探索在地化路径。在创作上，新时代生态题材纪录片坚持立足本土资源优势，突出中华文化特色，以增强中华文化自身的魅力和吸引力，提升中华文化的全球认同。越来越多的作品立足中华文化在世界多元文化格局中的独特性和差异性，充分运用“差异化策略”彰显中国文化特色，用差异性的视角和内容来表达人类的普遍感情。[]许多作品在策划之初就立足中国生物多样性的本土优势，挖掘中国特色生态资源，进行价值定位，着力讲述具有中国特色的生态故事。

例如，2021年总台推出的4K纪录片《国家公园：野生动物王国》，以中国由西向东呈阶梯状的三大地理板块为脉络，展示了中国国家公园特有的生态环境系统和珍稀野生动植物。创作团队不仅拍摄了金丝猴、大熊猫、藏羚羊、雪豹等最富中国特色的代表性动物，还拍摄了鼯鼠、藏狐、兔狲等不为海内外观众熟知的野生动物。[]又如，生态题材纪录片《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》在拍摄前期，针对中国特色的生态资源进行过调研。摄制组发现，秦岭的生物多样性在世界上极富典型性，秦岭的几大国宝级野生动物，一直是国际纪录片界竞相关注的热点题材，最终决定拍摄秦岭川金丝猴。另一部生态题材纪录片《中华白海豚》，选题基于中华白海豚这一海洋生物的稀缺性。作为国家一级保护动物的中华白海豚，是唯一以“中华”命名的海洋哺乳类动物，并被列入世界自然保护联盟濒危物种红色名录。目前，全世界大约仅有6000头中华白海豚，约4000头栖息在中国，粤港澳大湾区的珠江口中华白海豚国家级自然保护区也是全世界最大的中华白海豚栖息地。

△中央广播电视总台、广东广播电视台和珠海传媒集团联合摄制的生态纪录片《中华白海豚》

正是立足于挖掘与展现中国独有的珍稀生物资源，突出中国特色，这一批生态题材纪录片才成功打造出中国川金丝猴、中华白海豚等经典国宝IP，在海外赢得了年轻受众的喜爱，从而提升了对中国生态题材纪录片整体概念的营销，推进了中国生态题材纪录片的品牌建设。

(二)基于地方视角，构建全球生态共治的合作网络

随着近年来国际传播叙事中出现的地方转向，生态主义影像创作探索运用“地方视角”与“差异化策略”，对地方文化进行更加有效的国际传播。例如，2021年中国教育电视台推出的纪录片《重返红旗渠》，立足红旗渠蕴含的丰富生态观、发展观，对这一经典中国特色地方景观进行了国际化传播的探索。作为中国经典红色文化符号，红旗渠包含了革命、历史、视觉修辞三重层面的复杂语义内涵，如何对这一经典红色文化符号进行国际化的视觉转译？导演选择了两位有着跨文化背景的主人公——法国著名影视文化学者杰罗姆·克莱蒙(Jérôme Clément)与美国密歇根大学在读钢琴博士王宸，跟拍记录了两人寻访红旗渠的故事。该片糅合剧情片与纪录片两种媒介形式，通过克莱蒙和王宸的组合视角，创造性地采用了“即兴叙事”方法，不做解说词和对白设计，不做人物访谈，只预先设置大致的故事情境，然后让两位主人公即兴发挥，通过两位主人公的观察、行走、感悟，来推动影片的整体叙事走向。[]影片通过这种即兴纪实叙事方法，不仅重现了20世纪60年代林县人民引漳入林、艰苦修渠的历史事件，还发掘了红旗渠所蕴含的中国传统哲学中“师法自然”的生存智慧，并通过法国学者的“他者”视角进行了国际化的阐释与传播。

除了扎根本土文化经验，中国的生态主义影像叙事还要从地方走向全球，积极推动中国方案的全球共鉴。向世界讲好中国的生态文明故事，不能仅涉及中国生态议题，还要关注世界性议题，建构国际比较的视野与全球参照的维度，围绕联合国可持续发展目标，传播中国绿色发展理念。

纵观新时代以来中国生态题材纪录片的创作，呈现出一种整体性的范式转型，逐渐从过去的“成就展示”模式转向为“经验共享”的全球共治模式，更多地聚焦于解决全人类共同面对的环境问题，勾画全球生态共治的国际合作网络。例如，2022年12月，CGTN制作的科学纪录片《人类碳足迹》，聚焦碳中和未来，讲述了站在气候问题十字路口的人类如何通过智慧和发展，寻求保护地球生态环境方案的故事。该片探访中国内蒙古自治区的黑岱沟露天煤矿、中国西部的巨型光伏产业园、巴西美丽山水电站、世界最大汽车电池制造商——宁德时代生产基地和冰岛的二氧化碳封存工程。通过这些片段串起碳中和的大网，展现出一张集合“发电—输电—储电—CCUS[]—生态固碳”的行动路线图，为各国提供了达成碳中和目标过程中的科技方案与经验啔示。

近年来，随着中国在生态保护领域做出的贡献与日俱增，中国如何解决环境保护的难题，中国的应对方案和行动，备受各国关注。中国的生态题材纪录片也越来越多地注重塑造中国方案的全球价值，将本土生态保护经验推广到世界，推进中外生态合作。例如，2024年7月，CGTN推出的南海环保纪录片《一边是蓝海一边是绿洲》聚焦中国南海生态保护，以一手资料讲述了中国在南海的环保行动。2014-2024年，CGTN十年之间三访三沙，长周期、近距离、多维度地记录下了三沙市在环境保护、岛礁建设、民生改善等方面做出的努力和取得的成效，以中国建设海洋命运共同体的南海实践，向世界提供了在蓝海之上再造绿洲的生态方案。

结语

党的十八大以来，在我国生态文明建设与影像创作实践中，生态题材纪录片逐渐建立起与生态文明理念相契合的类型化叙事框架，从价值、情感、实践的三重维度，确立起新时代国家形象建构的实践路径。在价值逻辑上，生态题材纪录片通过构建人类命运共同体的价值传播方式，传达出“人与自然和谐共生”“可持续发展”的价值观，有力塑造了中国负责任、有担当的生态大国形象；在情感逻辑上，生态题材纪录片通过采用精准传播策略，进行共情与好感传播，在全人类共同情感这一维度上，向世界塑造与呈现“美丽中国”“可信、可爱、可敬的中国”形象；在实践逻辑上，既深挖本土资源优势、彰显中华文化特色，又积极推行中国方案的全球共享，从国际合作视角，塑造了中国推动国际生态合作的大国形象。

当下，要以生态文明建设为契机，以生态纪录片为载体，积极构建中国生态文明话语体系，深度挖掘中外文化间的共通之处，努力用世界的语态讲好生态文明建设的中国故事，持续深化文明交流互鉴，为全球生态文明建设贡献更多中国力量。

（本文编辑：周菁）

（原文刊发于《国际传播》2025年第3期）

文章编号: eb41102658f2859258a10d5d1a6f4bbc
-----------------------------------------------------------------------------

25. 大河网 APP -  (见证新的成就 展现万千气象——全运会助力大湾区跑出深度融合“加速度”) 2025-11-20    新华社记者

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511202022879

 

　　13天、19城、粤港澳三地、近万场赛事。 

　　1.4万多名运动员、3000多名记者、数以千万计的人流量。 

　　——在第十五届全运会期间，仅各参赛队成员就有上万人往返穿梭于粤港澳之间，整个大湾区的客流量数以千万计。这相当于一座超大城市人口的集体迁徙，却实现了说走就走、无缝衔接的丝滑流动。 

　　11月9日下午，国家主席习近平在会见国际奥委会主席考文垂和终身名誉主席巴赫时强调，相信这届全运会不仅将见证新时代中国体育事业发展的新成就，也将展现中国式现代化在粤港澳大湾区的万千气象。 

　　中国最大规模、最高水平的综合性运动会来到中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，大湾区首次“整装上阵”举办全运会，港澳首次成为东道主。三地在协同办赛中的探索创新，让粤港澳跑出深度融合“加速度”，将为大湾区建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群提供“全运经验”。 

　　“一小时生活圈”正变为现实 

　　对全运会香港棒球队队员冯安生来说，中山国际棒垒球中心像是“半个主场”。 

　　12日，香港棒球队在全运会棒球比赛首日亮相，看台上座无虚席，既有广东队的球迷，也有香港队的“铁粉”。 

　　冯安生的亲切感不止来源于球迷助威。“我们经常来中山，与当地球员交流和比赛，对这个场地、对中山市都很熟悉。” 

　　看台上62岁的香港球迷吴明汝也常来。从香港到中山，走深中通道仅需一个多小时。“这次我们买了三场票，这几天就住在中山。” 

　　11月9日，第十五届全国运动会开幕式在广东奥林匹克体育中心举行，这是群众在澳门街头观看直播。新华社发（张金加 摄） 

　　借助深中通道等基础设施，中山市的体育、文旅等产业蓬勃发展，“周末来中山看棒球、品乳鸽”成为港澳旅客的度假新方式，当地旅客量及旅游收入增长明显。 

　　而本届全运会前夕推广的通关新举措，让两地往来更为便捷。符合条件的游客无需出示实体证件，仅“刷脸”即可实现7秒“无感通关”。大湾区“一小时生活圈”，正从共同愿景变成现实场景。 

　　全运会羽毛球赛在深圳激战正酣。阿杰等三名香港警务人员下班后赶来为香港队加油，并打算看完比赛就回香港。快速通关体验，是他们决定当天往返的重要原因。 

　　“‘刷脸’真的太方便了，连掏‘回乡证’这个动作都省了，比以前排队快了很多。”阿杰说，他几乎每个月都来深圳购物、逛吃。 

　　和阿杰一样，许多全运会相关人士往返两地，高铁票都可随买随走——广深港高铁高峰期十多分钟一班，城际高铁趋近“地铁化”，让“跨城”几乎比同城还快。目前，澳门轻轨也已接入大湾区城际铁路网络。 

　　双向奔赴，湾区畅行。 

　　15日零时，随着一辆粤C车牌私家车驶入港珠澳大桥出境车道，备受期待的“粤车南下”政策正式落地实施，大湾区互联互通更进一步。 

　　11月15日上午，香港机场管理局在香港口岸自动化停车场举办欢迎仪式，迎接“粤车南下”旅客。新华社发（郭辛 摄） 

　　在珠海公路口岸车辆“一站式”查验通道，首位体验“粤车南下”的车主周乐不到1分钟就完成了通关手续。他兴奋地说：“大湾区的融合越来越密切了。” 

　　香港特区政府运输及物流局局长陈美宝期待，“一桥双向、百业受惠”，为各方带来无限机遇。 

　　“同心桥”，越来越名副其实。 

　　“深圳-香港-广州”创新集群在《2025年全球创新指数》中排名全球第一，年轻的创业者怀揣梦想穿梭往返；越来越多的港澳居民自驾“北上”、内地安居，享受“双城生活”。 

　　港珠澳大桥还在推进实施“电子车卡+光学车牌”双识别等智慧监管措施，将车辆平均通关时间逐秒压缩。 

　　“这是咱们的主场” 

　　11月16日，在第十五届全国运动会澳门赛区篮球比赛场馆，吉祥物在比赛中场休息时表演。新华社记者 孙凡越 摄 

　　十五运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”，原型本是中华白海豚，却意外以“大湾鸡”昵称火爆出圈，成为全网“顶流”。 

　　谁最先喊出“大湾鸡”的外号已不可考，但一旦与美食相结合，传播便开始呈几何级增长，各种二创、三创层出不穷。 

　　设计者刘平云说：“这个称呼更亲切，更家常。” 

　　从“白切鸡”到“豉油鸡”，网友各种调侃的背后，是舌尖上的文化和身份认同。这个烟火气四溢的外号，自然流露着大湾区人的市井温情。 

　　粤港澳三地同气连枝的手足亲情，在全运会上“越浸越靓”。 

　　“一样的血，一样的种。未来还有梦，我们一起开拓……” 

　　11月9日，第十五届全国运动会开幕式在广东奥林匹克体育中心举行。新华社记者 李鑫 摄 

　　开幕式上，当《中国人》熟悉的旋律响起、“华仔”身着白色唐装亮相，屏幕内外多少人梦回1997。那一刻，满屏弹幕都是“热泪盈眶”“DNA动了！” 

　　《海阔天空》唤醒青春记忆，《男儿当自强》昂扬心中热血；鳌鱼惊艳，醒狮欢跃，武术刚健，粤剧婉转……这场汇集三地智慧和力量的全运会“开场白”，高度浓缩粤港澳元素，收获满堂彩，为大湾区的集体记忆又添一页浓墨重彩的新篇。 

　　11月9日，在第十五届全国运动会开幕式上，巨型鳌鱼“游入”体育场上空。新华社记者 卢汉欣 摄 

　　开幕式后，霍英东集团副总裁霍啔文久久难以平复心中的震撼与感动，现场万人大合唱的声浪让他真切体会到“‘血脉相连’的深刻内涵”。“爱国，从来不是一句口号，而是融入血脉的自觉传承。”他说。 

　　“身份认同的构建，源于共同的经历与情感。”全国政协常委、十五运会火炬传递澳门站火炬手何超琼说，“本届全运会通过一系列创新举措，让‘大湾区人’的感知变得前所未有地真切。” 

　　为当好东道主，香港组建了历史最大规模的义工团队——1.6万名香港“小海豚”，同内地和澳门志愿者共同搭建“流动的桥梁”。港澳青年借助“百企千人”实习计划深度参与赛事筹备。 

　　11月15日，志愿者在路旁为第十五届全国运动会女子马拉松参赛选手加油。新华社记者 毛思倩 摄 

　　志愿服务成为重要纽带。市民的参与热情令香港志愿者协会主席郭永亮为之动容。他介绍：“有位八旬长者每次培训都最早到场。” 

　　家门口的全运会这个千载难逢的机遇，让香港男子手球队16名队员中15人毅然辞职或停薪留职，以保证训练参赛时间。他们最终创造了第四名的历史最好成绩。 

　　主教练许文邦说：“想摸到冠军奖杯，先相信自己终有一天能成功。” 

　　11月10日，在香港举行的第十五届全国运动会手球男子铜牌赛中，香港队球员陈梓朗（上）在比赛中攻门。新华社记者 于洋 摄 

　　体育的交流，就是文化的交流、人心的交流。 

　　前国乒女队选手朱雨玲退役后，通过澳门特区政府人才引进计划加盟澳门队。此次全运会乒乓球项目在澳门举行，当很多人羡慕此次她可以“主场作战”时，她这样回应：“都说这是我的主场，我会回一句‘这是咱们的主场’。” 

　　全运会前，澳门女排主教练张嘉俊多次组织队伍到广东、香港进行交流，找找比赛的感觉。“交流对我们提升水平非常有帮助。”他表示，“现在澳门的队伍整体水平提高很多，主要得益于越来越多的交流。” 

　　11月11日，粤港澳联队在第十五届全国运动会群众展演舞龙舞狮南狮自选项目决赛中获得一等奖。新华社记者 王鹏 摄 

　　全民全运，同心同行。11日，在佛山举行的全运会群众展演舞龙舞狮决赛中，粤港澳联队凭借融合三地特色的节目编排、高度默契的配合，最终夺得南狮自选项目一等奖，成为大湾区融合发展的生动写照。 

　　开创更加美好的未来 

　　“我认为，马术合作能成为粤港澳大湾区融合的典范！”在深圳光明国际马术中心观看完全运会比赛后，香港赛马会行政总裁应家柏兴致勃勃地憧憬起来。 

　　11月17日，广东队选手李振强在第十五届全国运动会马术场地障碍团体赛比赛中。新华社记者 冯开华 摄 

　　全运会期间，香港赛马会围绕场地设计、马匹福利、反兴奋剂等方面为马术赛事提供技术支持。马术比赛的兴奋剂检测样本在海关全流程监管下，跨境送至香港赛马会的实验室检测。 

　　香港与内地的马术大赛合作始于2008年北京奥运会，当时香港承办了马术比赛。2010年广州亚运会的一大遗产，是在广州市从化区建立了香港赛马会训练中心。本届全运会后，深圳光明国际马术中心也将成为又一重要遗产。 

　　激情全运会，活力大湾区。在这里，不断挑战巅峰的竞技场，正是“一国两制”实践的展示窗、机制创新突破的试验田、凝聚发展共识的快车道。 

　　“不可能的任务完成了！”当全运会公路自行车男子个人赛最后一名车手冲过珠海博物馆前的终点拱门时，珠海、香港、澳门三地的工作伙伴在微信群里一起庆祝！ 

　　11月8日，第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛参赛选手在比赛中冲向终点。新华社记者 连振 摄 

　　作为本届全运会唯一一个连接三地的跨境项目，公路自行车赛需要在不间断比赛的情况下实现多次通关。经过一年多论证、上百个方案、无数次沟通……最终，开创性的前置查验、无线射频识别技术，实现了人、车“零接触、零延时”的瞬间通关。 

　　香港“阿sir”们也同时出动。在选手穿越港珠澳大桥、北大屿山公路等要道时，警队护送组创新采用“滚动式封路”策略，在确保赛事安全的同时，巧妙平衡市民出行。 

　　11月8日，第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛参赛选手在港珠澳大桥上骑行。新华社记者 梁旭 摄 

　　“今天以后，我每次看到港珠澳大桥，就会想起我曾经在这里比赛。”香港车手缪正贤感慨。 

　　突破历史，是为了开创更加美好的未来。 

　　中国香港奥委会副会长霍啔刚建议，借由此次突破的经验，可长期举办跨境赛事，打造“体育湾区”。“香港人口仅700万，对大型体育IP或吸引力不够，若以大湾区逾8000万人口计算，无论市场份额还是消费能力都更有吸引力。” 

　　体育是最好的沟通语言。澳门赛区筹备办公室主任潘永权表示，这次大家协作积累的“全运经验”，可为大湾区其他领域的合作提供借鉴。 

　　组委会的“1+4”联络机制，成为此次规则制度“软连接”的核心抓手。组委会港澳工作协调部承担顶层设计、统筹调配的关键职能；粤港澳层面则建立联络会议、首席联络官、联络员和联合工作组四个常态化机制，形成“分层对接、全域覆盖”沟通网络。 

　　11月9日，广东省体育代表团、香港特别行政区体育代表团和澳门特别行政区体育代表团在第十五届全国运动会开幕式上共同入场。新华社记者 赖向东 摄 

　　“全国赛事办出了奥运范儿”，这是国际奥委会主席考文垂对三地联合办赛给出的高度评价。国际奥委会终身名誉主席巴赫也说：“十五运会的组织工作非常出色，赛事也很精彩。我希望未来粤港澳大湾区能争取举办更多国际体育赛事。” 

　　世界泳联主席侯赛因认为，粤港澳卓越的互联互通和协调能力，为举办大规模赛事奠定了坚实基础。三地互补性也让赛事焕发独特魅力，“通力合作呈现出真正的世界级比赛”。 

　　就像奥运会能给区域发展带来长尾效应一样，中国香港奥委会会长霍震霆认为，全运效应也将为大湾区建设按下“加速键”。 

　　“十五运会是粤港澳第一次联合承办大型综合性体育赛事，是体育主动融入国家战略的一次生动实践。”十五运会组委会副秘书长、广东省体育局局长崔剑18日说，为巩固深化粤港澳联合举办第十五届全国运动会成果，广东将携手港澳进一步加强体育合作，促进大湾区体育事业发展，为支持香港、澳门更好融入国家发展大局作出更大贡献。 

　　全运盛会终有尾声，但大湾区新篇将继续书写。 

　　这一届体现国际水准、中国气派、岭南风韵、湾区魅力的全运盛会，必将成为粤港澳大湾区建设和体育强国建设征程上的重要里程碑。 

　　文字记者：新华社记者 

　　视频记者：霍思颖、魏晓航 

　　海报设计：殷哲伦 

编辑:祝萍 

文章编号: 9a9f77af5936ee9ea67eae44d001ab8f
-----------------------------------------------------------------------------

26. 大河网 APP -  (卖出6.8亿，十五运会吉祥物如何成为顶流？丨热财经) 2025-11-20    孙绮曼

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511212022606

 

　　8公斤重的服装里，40位武校学生轮流扮演“喜洋洋”和“乐融融”，他们的自由发挥让吉祥物充满了生命力。 

　　“摇尾巴、撞栏杆、蹦迪挥手、打滚淘气……”十五运会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”在全运会期间频频出圈，它们凭借高燃互动圈粉无数，起飞、转圈、玩水、Breaking，被网友调侃为“人类首个能够起飞和倒立的吉祥物”。 

　　这对以中华白海豚为原型的吉祥物，在网络相关话题阅读量突破5亿，多款周边产品热销，部分特许商品零售商在半个月内销售额突破千万元。截至11月15日，十五运会特许商品销售额已达6.8亿元。 

　　火爆全网：喜洋洋”“乐融融”周边卖出6.8亿元 

　　“喜洋洋”和“乐融融”的走红，并非全运会历史上的偶然。 

　　回望1987年广州六运会，手持火炬的山羊“阳阳”横空出世，成为全运会历史上首个正式吉祥物，为这项国家级赛事注入人文温度。 

　　三十余载岁月流转，如今的“喜洋洋”和“乐融融”正以网友自发赋予的昵称火爆全网。 

　　作为粤港澳联合承办的本届全运会的吉祥物，它们以中华白海豚为原型，头顶木棉红、紫荆紫、莲花绿水柱，暗藏三地融合深意。 

　　“十五运会开幕以来，运动赛事氛围愈发浓厚，十五运特许商品作为传递体育精神、联结城市情感的重要载体，销售热度持续飙升，今年以来实现销售120万元，其中，开幕式以来，十五运特许商品日均销售约4.5万元。”广百集团相关负责人告诉羊城晚报记者，三国醒狮盲盒、以运动造型设计的吉祥物主题挂饰、吉祥物形象纪念冰箱贴、“全运会3D浮雕金”限量版金属纪念章等特许商品尤受青睐，成为年轻人的“社交爆款”。 

　　该负责人向记者坦言，十五运吉祥物与“广州手信”等本土IP的结合，产生了积极的协同效应。例如，三国醒狮盲盒将传统醒狮文化与运动造型相结合，既体现了广府文化特色，又融入了体育竞技精神，吸引了更广泛的消费群体。这种融合不仅提升了产品的文化内涵，还强化了湾区形象的整体传播。 

　　线上线下的火热流量，为特许商品运营商带来了可观收入。销售热潮席卷粤港澳各大特许零售店，华南农业大学门店在开幕式次日创下单日13万元销售额的纪录，热门产品补货即“秒空”。 

　　“华南农业大学、广州体育馆、广州体育学院以及顺德、清远的几个会场都卖爆了。”南粤集团十五运产品零售相关负责人卢家骏透露。 

　　正佳广场十五运会特许零售店内，店员梁小姐亲历了销售狂潮：“门店周末单日进店量超万人次，在每人限购1盒情况下，醒狮盲盒上架1小时就会售罄。” 

　　火爆的销售景象不仅出现在广州。深圳中心书城十五运会特许商店的店员介绍，吉祥物潮玩吸引了众多外国游客，“有不少外国游客购买后，又多次复购，带回国送给朋友”。 

　　目前，十五运会共设立特许零售店992家，实体渠道达910家，其中799家位于粤港澳大湾区，同时设立82家线上店铺。截至11月15日，十五运会特许商品销售额已达6.8亿元。 

　　出圈密码：官方设计与民间创意的双向奔赴 

　　“喜洋洋”与“乐融融”何以具备如此强大的感染力？其走红并非偶然，而是一场官方设计与民间创造力相互成就的文化共振。 

　　“当不少人根据自己的生活和观感，为‘喜洋洋’‘乐融融’起了新的别称，创作了新的内容内涵，我都是乐见其成的。因为这样实现了设计与民同乐的目标，让更多人关注和参与了全运会。”吉祥物设计师刘平云表示。 

　　这种对公众创意的包容态度，反映出一种文化上的从容与自信，也为吉祥物IP的持续破圈营造了宽松的舆论土壤。 

　　在这场创意互动中，真正为吉祥物注入鲜活个性的，是隐藏在服装之下的那群“灵魂扮演者”——来自佛山黄飞鸿文武学校与河南登封少林鹅坡武术学校的青少年学生。 

　　这群平均年龄13至16岁的“武林少年”，在厚重服装的包裹下，凭借一股“放得开、玩得嗨”的劲头，将原本仅具外形的吉祥物演绎得活灵活现。 

　　“起初还有些拘束，后来意识到反正也没人认出我们，就彻底放开了。看到观众因为我们的表演而开心，特别有成就感，”饰演“乐融融”的学生蔡浩宇说。 

　　在没有预设动作规范的前提下，这群少年以自由发挥的肢体语言——即兴的摇摆、默契的互动、顽皮的打滚，甚至是对观众悄悄比心——为吉祥物注入了超越设计的生命力，也让“喜洋洋”和“乐融融”真正“活”了起来。 

　　产业链效应：湾区制造支撑IP爆发 

　　“喜洋洋”和“乐融融”的走红，不仅是一场文化盛宴，更是一场产业链的全面动员。 

　　在东莞的文博工艺品有限公司生产车间里，流水线高速运转，工人加班加点赶工，一箱箱封装完毕的吉祥物周边正排队上货柜。 

　　“原本没有想过能卖这么火爆，现在基本上天天爆单，工厂加了好几倍人手，但还是供不应求。”公司董事长刘庆辉说。 

　　作为全运会历史上首次引入的潮玩品类特许生产商，文博工艺共生产推出60余款产品。 

　　其中，吹泡泡小挂件在众多吉祥物周边中脱颖而出，成为“销量王”。 

　　“目前，仅吹泡泡小挂件已接到十五运官方30万份订单，预估本届全运会全品类潮玩产品总产量有望突破100万只。”刘庆辉透露。 

　　销售数据显示，不同年龄层的消费者呈现出鲜明的购买偏好。年轻人热衷于三国醒狮盲盒和吉祥物主题挂饰，而中老年群体则更青睐限量编号徽章与纪念币。“融合了木棉花、紫荆花、莲花的‘粤港澳三花’徽章是最受欢迎的金属纪念币，正佳门店日均售出约200套。 

　　大湾区潮玩产业已形成了一种新的“前店后厂”模式。广深负责设计、销售，牢牢掌握市场动态和前沿需求，其他区域负责研发、制造，整个链条不断碰撞、磨合，对市场需求具备敏锐捕捉和落地能力，这才造就了一系列“爆款神话”。 

　　“三国醒狮盲盒和3D浮雕金纪念章等产品，需要精细的设计与工艺，促进了本地企业在文创设计、模具开发和批量生产方面的升级。这种IP驱动不仅创造了短期经济收益，更推动产业链向‘创意+制造’一体化转型。 ”广百集团相关负责人向羊城晚报记者表示，“十五运会的成功让我们对大湾区文创产业充满信心。未来，产业将更注重IP创新、文化融合与数字化营销。实现从‘制造’到‘创造’再到‘品牌’的跨越，需要政府政策支持、企业设计升级、产业链协同以及消费者教育等多方努力。” 

　　透过厚重的头套，武校少年们看到观众因他们的表演而绽放笑脸；透过手机屏幕，亿万网友将喜爱转化为刷屏的点赞和抢购的手速。 

　　这是一场官方设计与民间创意的完美邂逅，也是一次体育精神与文化自信的彼此照亮。 

　　从“阳阳”到“喜洋洋”和“乐融融”，从单一纪念品到全产业链开发，十五运吉祥物的成功不仅为赛事增添了亮色，更为大湾区文创产业从“制造”到“创造”的转型升级提供了生动注脚。 

　　文、图｜记者 孙绮曼 

编辑:陈静 

文章编号: 3792c6088cd1c3cfbdf558dc3cd1cd72
-----------------------------------------------------------------------------

27. 大河网 APP -  (大看台 | 我们共同的湾区记忆，这一次又添华章！) 2025-11-19    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511202022236

 

　　新华社广州11月18日电（记者丁文娴、李丽、王恒志）“五千年的风和雨啊，藏了多少梦，黄色的脸、黑色的眼，不变是笑容……” 

　　全运会开幕式上，《中国人》的旋律一起，手机闪光灯汇成星海，万人合唱声响彻天穹。 

　　这是11月9日拍摄的开幕式现场。新华社记者 薛宇舸 摄 

　　那一刻，满屏弹幕都是“热泪盈眶”“DNA动了！” 

　　刘德华身着白色唐装，压轴唱响熟悉的旋律，让多少人梦回1997。那一年，为香港回归创作的《中国人》风靡全国。 

　　时光在相同的掌声和泪光中交错，28年过去，歌声依旧，心中激荡的民族情感依旧。 

　　11月9日，刘德华在开幕式现场表演。新华社记者 邓华 摄 

　　那些年，我们一起追过的剧 

　　“回忆杀”实在太戳泪点。 

　　现场观看开幕式的广州观众陈晨说：“当时我差点就泪奔了。” 

　　山东网友“藏大刀的猕猴桃”说：“突然就懂了什么叫刻在骨子里的家国情怀。” 

　　当《海阔天空》的旋律回荡，当粤剧经典《彩云追月》开嗓，当咏春拳与八斩刀在《沧海一声笑》的激昂乐声中亮相…… 

　　11月9日，演员在开幕式现场表演。新华社记者 肖艺九 摄 

　　那些风靡大江南北的粤语金曲、功夫影片、武侠小说，作为几代人共同的文化记忆，风起云涌，纷至沓来。 

　　1982年，由一家香港电影公司出品、一众内地武术精英参演的《少林寺》上映，又一次在海内外打响中国功夫的名声。据估算，影片以一毛钱的票价，在内地创造了1.6亿元的票房“神话”。 

　　1983年，《大侠霍元甲》登陆内地，一时万人空巷，“万里长城永不倒，千里黄河水滔滔”的歌声传递长城内外。 

　　1985年，《射雕英雄传》引入内地，“金庸热”席卷全国。谁不曾扎稳马步双手推出、大喊一声“降龙十八掌”？ 

　　…… 

　　每个人的心中，都有一部港剧。网友“郭hui”说，初中时冲到邻居家看《霍元甲》的情景历历在目，少年的热血豪情被点燃，爱国的种子在心中生根发芽！ 

　　侠之大者，为国为民。人们所津津乐道的，是刀光剑影、快意江湖，更是英雄豪迈、民族大义。侠与义的精神气节，是中国人共有的价值底色。 

　　岭南一直有武术传统，黄飞鸿、叶问等都是来自岭南的武术宗师，洪拳、咏春、蔡李佛拳等具有广泛影响力。 

　　1993年上映的电影《黄飞鸿之三：狮王争霸》中，伴着《男儿当自强》的音乐，群狮腾跃的场景成为荧屏经典——全运会开幕式也重现了这一幕。 

　　11月9日，演员在开幕式现场表演。新华社记者 邓华 摄 

　　醒狮醒国魂，击鼓振精神。男儿当自强，民族亦如是！ 

　　时至今日，醒狮仍是“活”在岭南人日常生活里的非遗民俗，无论婚丧嫁娶、庆典活动，舞狮“天天见”。 

　　本届全运会，舞狮首次被列入群众展演项目，举办地就在醒狮的起源地、黄飞鸿的家乡佛山。 

　　11月11日，粤港澳联队在比赛中。最终，粤港澳联队获得一等奖。新华社记者 王鹏 摄 

　　那些年，我们一起实现的梦想 

　　体育，一直是港澳与祖国的情感纽带。 

　　20世纪末港澳先后回归祖国怀抱后，中国又迎来一件朝思暮想的大喜事——2001年7月13日，北京赢得2008年奥运会举办权。其中马术比赛在香港举行，成就了香港体育史上的一段高光。 

　　2008年8月21日，北京奥运会马术场地障碍个人赛决赛在香港沙田奥运马术比赛场举行。新华社记者 卢炳辉 摄 

　　申奥期间，港澳各界人士踊跃提供多方支持。 

　　香港功夫明星成龙受聘成为首位北京申奥形象大使；爱国实业家朱树豪邀请资深专家组建国际顾问团；从官员、商人到学生、孩童，来自100多个国家和地区的35万余名港澳台侨同胞为共建国家游泳中心争先捐款，总额超9亿元人民币，其中香港实业家霍英东捐献2亿港元。 

　　中国香港奥委会会长霍震霆回忆，北京申奥成功的消息一传来，整个香港也沸腾起来，到处飘荡着五星红旗。他的父亲霍英东参加完群众庆祝活动，回到家已是半夜，仍然抑制不住内心的兴奋。“他就跳进游泳池游泳。这代表他多年的一个心愿（实现了）。” 

　　2001年7月17日，香港体育界人士在新光酒楼举行庆祝晚会，庆贺北京成功申办2008年奥运会；霍英东接受记者采访。新华社记者 卢炳辉 摄 

　　血浓于水。祖国富强、民族振兴，一直是内地和港澳同胞共同的心愿。不仅是申奥，在中国恢复国际体育组织合法席位、申办北京亚运会等体育事业的关键节点上，港澳爱国人士屡屡在台前幕后奔走。 

　　国家经济尚不发达之时，曾宪梓等多位爱国爱港工商界人士为中国体育事业发展慷慨解囊。1992年巴塞罗那奥运会起，香港设立体育基金，奖励在奥运会上夺得奖牌的内地及香港选手。 

　　1979年1月，广州越秀山体育场，霍英东促成的“省港杯”足球赛在两地观众的欢呼中开赛。彼时，香港尚未回归祖国，内地也刚刚打开改革开放的大门。 

　　每每在元旦至春节前后举办的“省港杯”足球赛成为两地球迷庆祝节日的特有方式。陪伴比赛走过40多届的铁杆球迷们感慨：“看完了省港杯，才有过年的感觉。” 

　　1984年元旦，第六届省港杯足球赛第一回合比赛在香港政府大球场举行，广东队以1:0取胜。图为广东队古广明带球突破对方后卫。新华社记者 黄本强 摄 

　　省港杯之后，粤澳杯篮球赛、足球赛也纷纷啔动，成为促进大湾区体育和文化交流的生动范例。 

　　自2000年悉尼奥运会开始，内地奥运健儿代表团港澳行就成了每个奥运年港澳民众最期待的“节目”。 

　　如今，我们一起见证的辉煌 

　　步入新时代，内地与港澳的体育交流更上层楼。 

　　港澳运动员经常与内地选手一起训练、澳门U23男足受邀参加中冠联赛、击剑国手退役后到香港带出了奥运冠军、前国乒女将朱雨玲退役后又加盟澳门队…… 

　　11月16日，澳门队选手朱雨玲在比赛中发球。新华社记者 陈斌 摄 

　　去年巴黎奥运会后，内地奥运健儿代表团又一次在港澳受到热烈追捧。跳水名将全红婵的“水花消失术”令全场沸腾，马龙和香港乒乓球选手黄镇廷成功约球…… 

　　关于友谊、梦想和荣耀的约定，一期一会。 

　　霍啔刚和郭晶晶这对伉俪也书写了体坛佳话：前者是中国香港奥委会副会长，后者在开幕式上担任火炬手，两人的身影，共同出现在此次全运会上。 

　　11月13日，郭晶晶（右）和霍啔刚在场边观赛。新华社记者 薛宇舸 摄 

　　本届全运会首次由粤港澳联手举办。三地导演、歌手和演员融聚集体智慧和力量，共同呈现了一场满堂彩的开幕式。鳌鱼惊艳、醒狮欢跃，武术刚健、粤剧婉转……大湾区的集体记忆又添一页浓墨重彩的新篇。 

　　香港导演刘伟强担任开幕式总监制，筹备节目让他重温了岭南文化。“粤港澳都是自己人。”他说，三地文化同根同源，岭南文化和人情味要一代代传承下去。 

　　这是11月9日拍摄的开幕式现场表演。新华社记者 卢汉欣 摄 

　　原型是中华白海豚的全运会吉祥物，意外以网友叫响的“大湾鸡”昵称爆红。设计者刘平云感谢网友“指豚为鸡”，他说，这个称呼更亲切、更家常。 

　　“无鸡不成宴。”在传统美食版图中，鸡的地位举足轻重。这个烟火气四溢的外号，自然流露着大湾区的市井温情和舌尖上的文化认同。 

　　不少网友呼吁，希望“大湾鸡”未来能继续成为大湾区的吉祥物甚至文化符号之一。 

　　11月15日，吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”在比赛间隙表演。新华社记者 邓华 摄 

　　北京大学国家体育产业研究基地秘书长何文义说：“类似的文化符号成为了普通人参与全运会的‘情感入口’。” 

　　首次跨境举办的公路自行车赛和马拉松赛创造历史，三地联通推出7秒刷脸通关、“粤车南下”等新举措，粤港澳联队站上了南狮自选项目的最高领奖台……执体育之笔，大湾区正在书写新的全民记忆和融合发展新篇章。 

　　11月8日，参赛选手经过港珠澳大桥闸口。新华社记者 邓华 摄 

　　何文义认为，体育赛事作为“文化容器”和“情感催化剂”，不仅仅是竞技的大舞台，还成为一个承载和展示区域文化、唤起集体情感的宏大仪式。 

　　“身份认同的构建，源于共同的经历与情感。”全国政协常委、十五运会火炬传递澳门站火炬手何超琼说，“本届全运会通过一系列创新举措，让‘大湾区人’的感知变得前所未有地真切。” 

　　这份感知大概就来自，开幕式上粤港澳三地代表团并肩入场时，背景音乐响起了《我和我的祖国》。 

编辑:陈梦伊 

文章编号: f3c0f5be77aac4aad35a40bb2bfc3275
-----------------------------------------------------------------------------

28. 大河网 APP -  (活力满满的“大湾鸡”里藏着会武术的河南少年) 2025-11-19    王佳卉

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511182022096

 

少林鹅坡武校学员合影 少林鹅坡武校学员扮演吉祥物 全网爆火的“活力大湾鸡” 制图\郭晗 

　　顶端新闻·河南商报记者 王佳卉/文 受访者供图 

　　11月9日，第十五届全国运动会开幕式在广东奥林匹克体育中心举行。全运会吉祥物喜洋洋、乐融融凭借活蹦乱跳的憨态萌翻全网，成为本届运动会最先“出圈”的现象级热点，被网友亲切唤作“活力大湾鸡”。 

　　到底是谁演绎了活力满满的“活力大湾鸡”？答案是一群12~15岁的孩子——他们是来自河南省登封市少林鹅坡武术学校登封校区和佛山分校黄飞鸿文武学校的学生。 

　　11月11日，顶端新闻·河南商报记者采访到参与此次表演的武校相关学员和教练，了解“活力大湾鸡”走红背后的故事。 

　　意外走红 “小孩哥”当“大湾鸡” 

　　“活力大湾鸡”的原型为国家一级保护野生动物、“海上国宝”中华白海豚，喜洋洋、乐融融的名字寓意着喜气洋洋、其乐融融。 

　　开幕式上，吉祥物们凭借蹦跳、扭腰、摇摆等动作，迅速引发网络热潮。 

　　“看到热搜后，我们也惊呆了，没想到吉祥物会带来这么大的关注。”鹅坡武校信息联络处、演艺处主任王华辉坦言，这种热度远远超出了学校预期，“这个热度让我们感到非常自豪。最初仅觉得吉祥物造型可爱，直到孩子们穿上玩偶服展示出活力满满的状态，才感受到这场表演的独特魅力。” 

　　对于“活力大湾鸡”的称号，王华辉表示既惊讶又好笑。“它的原型是中华白海豚，被网友们戏称为‘大湾鸡’。同时鸡也是广州的特色食材，如白切鸡、豉油鸡，吉祥物造型上确实有点像鸡的形象。” 

　　“我们还看到很多这样的评论：是哪个天才想出来让‘小孩哥’来当内胆？”王华辉谈到自己的学员时，语气中满是自豪。“当网友们知道是我们武校的孩子扮演吉祥物时，都说这个决策是对的。” 

　　活泼少年造就很多名场面，比如几只“大湾鸡”撞到门上，两个学生转头想说话时，头套碰到一起，像两只小海豚在“接吻”……“调皮好动是孩子的天性，排练时会让他们做一些基础动作，但没想到这帮孩子调皮好动的特性，反而成就了本届全运会目前被网友捕捉到的最大亮点。”王华辉说。 

　　幕后艰辛 玩偶服有8公斤重每天苦练8小时 

　　入选这次表演的学员都经过了严格筛选。起初，鹅坡武校的教练本以为要穿戴充气类的玩偶服，原计划选派身高较高的大孩子，后来学校得知学员们要穿戴的是毛茸茸的玩偶服，为确保造型贴合玩偶服饰造型，最终确定身高范围在1.45米到1.65米之间，于是选中了40个12~15岁的“小孩哥”。 

　　“玩偶服的重量有8公斤，他们每天要穿上这个衣服训练，这对学员的身体素质要求特别严格。”王华辉介绍，“他们要做很多活泼的动作，一定要选择身体素质过硬，并且有表现力的学生。” 

　　孩子们从8月1日起开始排练，一直到11月9日正式亮相，在3个月的训练中，他们每天要训练8小时，每天戴头套的时间在4个小时以上。“戴上头套后，他们常看不到正前方的路，也看不到很多障碍，视线影响是训练中的最大障碍。”王华辉说，“孩子们能坚持很长时间，在最累的时候也不言放弃。每次训练后他们都会大汗淋淋，只要教练不说摘头套，他们就会一直坚持，这就是武术人的精神。” 

　　王华辉说：“如果没有这份韧劲和力量，他们是做不到的。孩子们从头到尾都没有放松，一直活力四射，就像有使不完的劲儿。”少年们凭借日常训练打下的坚实基础，慢慢适应了这份“负重”。 

　　南北合璧 登封、佛山两地少年诠释中华武术 

　　鹅坡武校总校在河南登封，其佛山分校黄飞鸿文武学校又引入南拳、咏春等南派武术教学，形成“南北合璧”的教学特色。王华辉介绍，此次参与表演的学员有30名来自登封校区，他们带着少林武术的韧劲来到大湾区，与10名佛山分校的学员共同诠释了“活力大湾鸡”。 

　　有网友评价，河南武校诠释了南北功夫合璧，既发挥了他们的体能优势，又以趣味化方式传播了中华武术文化。 

　　对于学员们来说，这场南北融合的集结，不仅是一次表演任务，更是良好的成长契机。登封校区的少年们来到大湾区，看到了标志性的广州塔，感受了新广州的魅力；佛山分校的学员在与总校学员的相处中，则收获了别样成长。 

　　“我叫张浩瀚，今年15岁，来自河南焦作，在登封校区习武4年了。”这次千里迢迢来到大湾区，河南小子张浩瀚既兴奋又自豪。由于玩偶服会“吃动作”，张浩瀚介绍，他们会在玩偶服里融入弹腿、旋风脚等武术动作，尝试用武术招式的力量撑起玩偶的大重量。 

　　佛山分校学员李辰宇看到登封的小伙伴们刻苦训练，自己也备受鼓舞，主动加强练习。15岁的郭宇豪在登封校区习武多年，性格原本内向的他在穿上玩偶服后释放了自我，“戴上‘面具’就像脱下了内心的‘面具’，能尽情释放”。 

编辑:陈静 

文章编号: a8acb4194183d3be0cf2b21742cec93f
-----------------------------------------------------------------------------

29. 顶端新闻APP -  (我们共同的湾区记忆，这一次又添华章！) 2025-11-19 娱乐   资讯精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13367154

大看台｜我们共同的湾区记忆，这一次又添华章！

新华社广州11月18日电(记者丁文娴、李丽、王恒志)“五千年的风和雨啊，藏了多少梦，黄色的脸、黑色的眼，不变是笑容……”

全运会开幕式上，《中国人》的旋律一起，手机闪光灯汇成星海，万人合唱声响彻天穹。

那一刻，满屏弹幕都是“热泪盈眶”“DNA动了！”

刘德华身着白色唐装，压轴唱响熟悉的旋律，让多少人梦回1997。那一年，为香港回归创作的《中国人》风靡全国。

时光在相同的掌声和泪光中交错，28年过去，歌声依旧，心中激荡的民族情感依旧。

那些年，我们一起追过的剧

“回忆杀”实在太戳泪点。

现场观看开幕式的广州观众陈晨说：“当时我差点就泪奔了。”

山东网友“藏大刀的猕猴桃”说：“突然就懂了什么叫刻在骨子里的家国情怀。”

当《海阔天空》的旋律回荡，当粤剧经典《彩云追月》开嗓，当咏春拳与八斩刀在《沧海一声笑》的激昂乐声中亮相……

那些风靡大江南北的粤语金曲、功夫影片、武侠小说，作为几代人共同的文化记忆，风起云涌，纷至沓来。

1982年，由一家香港电影公司出品、一众内地武术精英参演的《少林寺》上映，又一次在海内外打响中国功夫的名声。据估算，影片以一毛钱的票价，在内地创造了1.6亿元的票房“神话”。

1983年，《大侠霍元甲》登陆内地，一时万人空巷，“万里长城永不倒，千里黄河水滔滔”的歌声传递长城内外。

1985年，《射雕英雄传》引入内地，“金庸热”席卷全国。谁不曾扎稳马步双手推出、大喊一声“降龙十八掌”？

……

每个人的心中，都有一部港剧。网友“郭hui”说，初中时冲到邻居家看《霍元甲》的情景历历在目，少年的热血豪情被点燃，爱国的种子在心中生根发芽！

侠之大者，为国为民。人们所津津乐道的，是刀光剑影、快意江湖，更是英雄豪迈、民族大义。侠与义的精神气节，是中国人共有的价值底色。

岭南一直有武术传统，黄飞鸿、叶问等都是来自岭南的武术宗师，洪拳、咏春、蔡李佛拳等具有广泛影响力。

1993年上映的电影《黄飞鸿之三：狮王争霸》中，伴着《男儿当自强》的音乐，群狮腾跃的场景成为荧屏经典——全运会开幕式也重现了这一幕。

醒狮醒国魂，击鼓振精神。男儿当自强，民族亦如是！

时至今日，醒狮仍是“活”在岭南人日常生活里的非遗民俗，无论婚丧嫁娶、庆典活动，舞狮“天天见”。

本届全运会，舞狮首次被列入群众展演项目，举办地就在醒狮的起源地、黄飞鸿的家乡佛山。

那些年，我们一起实现的梦想

体育，一直是港澳与祖国的情感纽带。

20世纪末港澳先后回归祖国怀抱后，中国又迎来一件朝思暮想的大喜事——2001年7月13日，北京赢得2008年奥运会举办权。其中马术比赛在香港举行，成就了香港体育史上的一段高光。

申奥期间，港澳各界人士踊跃提供多方支持。

香港功夫明星成龙受聘成为首位北京申奥形象大使；爱国实业家朱树豪邀请资深专家组建国际顾问团；从官员、商人到学生、孩童，来自100多个国家和地区的35万余名港澳台侨同胞为共建国家游泳中心争先捐款，总额超9亿元人民币，其中香港实业家霍英东捐献2亿港元。

中国香港奥委会会长霍震霆回忆，北京申奥成功的消息一传来，整个香港也沸腾起来，到处飘荡着五星红旗。他的父亲霍英东参加完群众庆祝活动，回到家已是半夜，仍然抑制不住内心的兴奋。“他就跳进游泳池游泳。这代表他多年的一个心愿(实现了)。”

血浓于水。祖国富强、民族振兴，一直是内地和港澳同胞共同的心愿。不仅是申奥，在中国恢复国际体育组织合法席位、申办北京亚运会等体育事业的关键节点上，港澳爱国人士屡屡在台前幕后奔走。

国家经济尚不发达之时，曾宪梓等多位爱国爱港工商界人士为中国体育事业发展慷慨解囊。1992年巴塞罗那奥运会起，香港设立体育基金，奖励在奥运会上夺得奖牌的内地及香港选手。

1979年1月，广州越秀山体育场，霍英东促成的“省港杯”足球赛在两地观众的欢呼中开赛。彼时，香港尚未回归祖国，内地也刚刚打开改革开放的大门。

每每在元旦至春节前后举办的“省港杯”足球赛成为两地球迷庆祝节日的特有方式。陪伴比赛走过40多届的铁杆球迷们感慨：“看完了省港杯，才有过年的感觉。”

省港杯之后，粤澳杯篮球赛、足球赛也纷纷啔动，成为促进大湾区体育和文化交流的生动范例。

自2000年悉尼奥运会开始，内地奥运健儿代表团港澳行就成了每个奥运年港澳民众最期待的“节目”。

如今，我们一起见证的辉煌

步入新时代，内地与港澳的体育交流更上层楼。

港澳运动员经常与内地选手一起训练、澳门U23男足受邀参加中冠联赛、击剑国手退役后到香港带出了奥运冠军、前国乒女将朱雨玲退役后又加盟澳门队……

去年巴黎奥运会后，内地奥运健儿代表团又一次在港澳受到热烈追捧。跳水名将全红婵的“水花消失术”令全场沸腾，马龙和香港乒乓球选手黄镇廷成功约球……

关于友谊、梦想和荣耀的约定，一期一会。

霍啔刚和郭晶晶这对伉俪也书写了体坛佳话：前者是中国香港奥委会副会长，后者在开幕式上担任火炬手，两人的身影，共同出现在此次全运会上。

本届全运会首次由粤港澳联手举办。三地导演、歌手和演员融聚集体智慧和力量，共同呈现了一场满堂彩的开幕式。鳌鱼惊艳、醒狮欢跃，武术刚健、粤剧婉转……大湾区的集体记忆又添一页浓墨重彩的新篇。

香港导演刘伟强担任开幕式总监制，筹备节目让他重温了岭南文化。“粤港澳都是自己人。”他说，三地文化同根同源，岭南文化和人情味要一代代传承下去。

原型是中华白海豚的全运会吉祥物，意外以网友叫响的“大湾鸡”昵称爆红。设计者刘平云感谢网友“指豚为鸡”，他说，这个称呼更亲切、更家常。

“无鸡不成宴。”在传统美食版图中，鸡的地位举足轻重。这个烟火气四溢的外号，自然流露着大湾区的市井温情和舌尖上的文化认同。

不少网友呼吁，希望“大湾鸡”未来能继续成为大湾区的吉祥物甚至文化符号之一。

北京大学国家体育产业研究基地秘书长何文义说：“类似的文化符号成为了普通人参与全运会的‘情感入口’。”

首次跨境举办的公路自行车赛和马拉松赛创造历史，三地联通推出7秒刷脸通关、“粤车南下”等新举措，粤港澳联队站上了南狮自选项目的最高领奖台……执体育之笔，大湾区正在书写新的全民记忆和融合发展新篇章。

何文义认为，体育赛事作为“文化容器”和“情感催化剂”，不仅仅是竞技的大舞台，还成为一个承载和展示区域文化、唤起集体情感的宏大仪式。

“身份认同的构建，源于共同的经历与情感。”全国政协常委、十五运会火炬传递澳门站火炬手何超琼说，“本届全运会通过一系列创新举措，让‘大湾区人’的感知变得前所未有地真切。”

这份感知大概就来自，开幕式上粤港澳三地代表团并肩入场时，背景音乐响起了《我和我的祖国》。

【编辑:于晓】

文章编号: 573e1b3c835714d1abd86796f42cc53d
-----------------------------------------------------------------------------

30. 顶端新闻APP -  (中华体育精神颂十五运香港站 无人机光影表演展现活力湾区) 2025-11-19    香港商报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13362071

中华体育精神颂十五运站（香港站）昨晚举行启动礼。 记者 蔡启文摄 

无人机汇演。 记者 蔡启文摄 

【香港商报讯】记者叶家亨报道：「中华体育精神颂十五运站」香港站昨晚于湾仔海滨公园启幕，作为粤港澳三地首次联合承办第十五届全国运动会的重要配套活动，以「昂扬体育精神创新迎接未来」为主题，由国家体育总局、中国奥委会、紫荆文化集团共同主办，紫荆杂志社承办，得到中国银行（香港）、中国移动香港、英皇集团的大力支持。 

国家体育总局宣传司司长高超，紫荆文化集团副总经理丁伟，文化体育及旅游局副局长刘震，中联办宣文部副部长林枬，霍英东集团主席、中国香港体育协会暨奥林匹克委员会会长霍震霆，东京奥运会女子重剑冠军孙一文，中国银行（香港）副总裁陈文，中国移动香港有限公司董事兼首席执行官石晓萍，港区全国政协委员、英皇集团副主席杨政龙，紫荆杂志社总编辑袁建出席活动并担任主礼嘉宾。 

高超在致辞中表示，中华体育精神是一代代体育人用汗水和拼搏铸就的宝贵财富。它不仅体现在赛场上的竞技较量，更体现在超越自我、挑战极限的信念之中。及后，福建中学及福建中学附属学校学生以粤语深情吟诵《中华体育精神颂》，为正在进行的全运会送上维港之畔的诚挚祝福。 

1200架无人机表演 

当晚8时15分，上演本次活动的重头戏——「体育力量 闪耀香江」大型无人机表演。1200架无人机编队瞬间腾空而起，在维港璀璨夜空勾勒出一幅幅震撼人心的立体图景。 

全运会吉祥物中华白海豚「喜洋洋」「乐融融」踏浪跃动，传递火炬与运动激情；击剑凌空、飞人扣篮、箭射十环、赛场接力等体育项目依次闪现。港珠澳大桥化作赛道，香港、澳门、广东三地标志性建筑依次浮现，展现大湾区共办全运的协同力量。表演在「中华体育精神颂」「体育力量、中国精神」的巨型标语中圆满落幕。

文章编号: 4ec1cecac0ffaad233c7e401e4bcb612
-----------------------------------------------------------------------------

31. 焦作网 -  (“中华体育精神颂十五运站”活动在港举行) 2025-11-19    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.jzrb.com/news/guoneixw/202511/936857.shtml

...白海豚“喜洋洋”的身影灵动一跃，潜入碧波。紧接着，十五运会吉祥物“乐融融”击打排球的画面跃入眼帘，排球向上飞旋，划出优美弧线。 

　　随着表演推进，击剑凌空、飞人扣篮、箭射十环、赛场接力等依次闪现，与全运会赛场上的竞技场景遥相呼应；港珠澳大桥化作赛道，香...

文章编号: 2e11094acf32b36f737e27199b52269c

32. 顶端新闻APP -  (十五运会吉祥物原型将登大银幕) 2025-11-19    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13360060

摄制组在阳江核电站拍摄白海豚。出品方供图 

由中央广播电视总台、广东广播电视台和珠海传媒集团联合出品的纪录电影《中华白海豚》将于12月12日全国上映。 

据悉，《中华白海豚》是全球首部以中华白海豚为主题的纪录电影，也是曾获第十五届精神文明建设“五个一工程”奖的纪录电影《港珠澳大桥》的姊妹篇。摄制组历时六年，跨越多个国家进行拍摄，以超级工程港珠澳大桥建设和粤港澳三地合办第十五届全国运动会为时代背景，围绕名为“珠珠”的中华白海豚的归家之路展开叙述，真实呈现了这一珍稀物种因大桥建设暂别家园、又几经周折重返故地的动人故事。 

十五运会期间，吉祥物“喜洋洋”“乐融融”收获广泛喜爱，也令中华白海豚这一吉祥物原型“走入”更多人的视线。这一被列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》“易危”级别的珍稀物种，演化历史可追溯至约6000万年前，堪称地球生命的“活化石”，其生存状态始终牵动着公众对生态保护的关注。值十五运会引发全民关注之际，《中华白海豚》的上映不仅将带领观众探寻中华白海豚的演化历程与生存现状，更透过其命运变迁，传递出十五运会所弘扬的运动激情与生命活力。 

日前，南方日报记者采访《中华白海豚》总导演闫东等主创，分享这部历时六年精心制作的纪录电影背后的创作故事。 

创作初衷：希望引发更多人的关注与思考 

今年10月27日，第四届华语纪录电影大会“金海鸥”推优盛典在珠海举行，纪录电影《中华白海豚》凭借独特视角与深刻内涵，获评“科学自然类”推荐作品。而在推优盛典前一天，这部影片在珠海举办首次试映活动，亦受到广泛好评。 

“它们是这片蔚蓝国土的原住民，我们，只是后来者。”影片开篇的字幕，给不少观众留下了深刻印象。作为唯一以“中华”命名的海洋哺乳动物，这个跨越6000万年时光长廊的古老物种，如今全球仅存约6000头，其中近2000头栖息在粤港澳大湾区。珠江口，这片全球最大的中华白海豚栖息地，不仅是它们世代栖居的家园，更是观察中国生态文明建设的重要窗口。 

《中华白海豚》是闫东继《港珠澳大桥》《人生能有几回搏》后再度执导的湾区题材纪录片，它承续《港珠澳大桥》的工程史诗、《人生能有几回搏》的人文炽热，将镜头对准这片海域最灵动的“原住民”，也对准了粤港澳大湾区的生态与时代脉搏。 

“十年前，我们在拍摄《港珠澳大桥》的时候，在大雨中突然看到跃出海面的中华白海豚，那一幕给了我很大的震撼。那时候我们就在想，能不能给中华白海豚这个物种拍一个片子？” 

关于这部影片的创作初衷，闫东谈道，中华白海豚的价值不仅在于它们优美的外形与灵动的姿态，也不仅在于那些转瞬即逝的视觉之美。更重要的是，一个跨越6000万年时光存活至今的物种，如今全球仅存约6000头，这个数字本身，就是一种无声的叩问。 

“发展与保护”的辩证，既是激发导演创作灵感的钥匙，也是影片想要进一步阐释的时代命题。“人类究竟该如何与白海豚相处？我们能否真正与它们相依相存、和谐共生？希望通过这部影片，能引发更多人的关注与思考，这也正是我们创作的初衷。”闫东说。 

拍摄幕后：历时六年打磨的漫长对话 

在闫东看来，一部82分钟的纪录电影，不能只是简单地用画面呈现中华白海豚的种种姿态，还需要进行整体结构，做到剧情化、科普化，并且不能出现“伪科学”的内容。“对纪录电影而言，真实就是它的生命。”闫东强调。 

为真实记录中华白海豚的生存状况，《中华白海豚》摄制组在中国科学院、中国野生动物保护协会水生野生动物保护分会、珠江口中华白海豚国家级自然保护区、中山大学等多家机构支持下，足迹遍及中国、美国、瑞典、英国、泰国等多个国家，以及广东、广西、海南、香港、澳门等地，完成上百次的海上拍摄，累计行程超过3600海里，采访了21位科学家与17位保护工作者，积累超千小时珍贵影像素材。历时六年打磨，《中华白海豚》最终成了一场关于生命敬畏与生态坚守的漫长对话。 

“想要在海上锁定行踪不定的白海豚并不简单，我们团队的摄影师必须接力式跟踪拍摄，甚至夜里我们也在不断搜寻，拍摄了很多它们跃出海面的瞬间，幸运的是，我们还追踪到它们的生离死别等少见画面。”闫东分享道。 

“拍摄水生动物比陆地拍摄难度大得多，”执行导演林卫旗在回顾拍摄经历时坦言，“白海豚跃出水面的瞬间难以预判，镜头只能不断追踪，我们唯一能做的就是以时间换取空间。出海百余次，大部分时间都在等待，可以说99%的等待就只为那1%的瞬间。有时在海上漂一整天也一无所获，第二天我们依然要继续出发。” 

在长久的坚持下，摄制组不仅记录了许多珍贵瞬间，还采集了白海豚交流互动与嬉戏时的声音，将其与解说、配乐及海洋环境音效有机融合，以别样的视听语言引领观众沉浸式走近这群“海洋中的歌唱家”。 

与此同时，《中华白海豚》也聚焦粤港澳大湾区在发展进程中如何平衡经济与生态的关系，深刻阐释人与自然共生共荣的哲理。影片通过“珠珠”的故事线，串联起中国科学家李松海、潘文石、林文治、王克雄、祝茜、吴玉萍，以及苏格兰科学家布莲思、美国科学家杰弗逊等中外科研工作者的保护实践。他们是“人与自然共生”理念的践行者，也成为影片叙事中的“人文脊梁”。 

“希望这部82分钟的视觉史诗，能让观众记住的不仅是中华白海豚的可爱形象，更是其背后所承载的生命韧性，以及人类对自然应承担的责任。”闫东说。 

南方日报记者 张思毅 吴枫

文章编号: cd16ee6faeae2a34bd99904ac7703a23
-----------------------------------------------------------------------------

33. 大河网 -  (“撞门”“接吻”名场面刷屏，每天8小时负重训练不喊累……活力满满的“大湾鸡”里藏着会武术的河南少年) 2025-11-19 A06版：热点   河南商报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://newpaper.dahe.cn/hnsb/html/2025-11/19/content_1851_1767526.htm

...白海豚，喜洋洋、乐融融的名字寓意着喜气洋洋、其乐融融。

　　开幕式上，吉祥物们凭借蹦跳、扭腰、摇摆等动作，迅速引发网络热潮。

　　“看到热搜后，我们也惊呆了，没想到吉祥物会带来这么大的关注。”鹅坡武校信息联络处、演艺处主任王华辉坦言，这种热度远远超出了...

文章编号: c0848d0ba35658cca3446cb7464f2e7f

34. 大河网 APP -  (十五运最炫生态风：每一头白海豚，都是游动的GDP) 2025-11-18    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511192021841

 

　　航运如此繁忙的广东，为何能成为“海上大熊猫”的安乐窝？ 

　　南方财经记者喻淑琴广州报道 

　　以十五运吉祥物为契机，中华白海豚爆红全网，广东也刮起最炫生态风，湛江白海豚保护协会周年庆活动中流传出来的“每一头白海豚都是游动的GDP”，也随赛事热度慢慢扩散成为共识。 

　　航运如此繁忙的广东，为何能成为“海上大熊猫”的安乐窝？答案藏在广东可持续发展的高阶布局里：将生态价值融入肌理，用产业克制守住红线，以发展自律践行长远，让绿水青山真正变为金山银山。 

　　守护之路 

　　清晨的雷州湾，湛江老渔民罗祖康熟练地调整渔船航向，为嬉戏的白海豚让出通道。“见着白海豚要避让，这是祖辈传下的规矩。它们认得我的发动机声，我们一直都这样和平相处。”这份延续千年的守护情缘，如今已深深融入广东沿海渔民的日常，为白海豚撑起了第一道“保护伞”。 

　　这份情缘，正吸引着更多人躬身入局。守护力量日益壮大。湛江中华白海豚保护协会会长董服金坦言：“白海豚活得好不好，可以看出我们发展这条路走得对不对。白海豚也让湛江在世界舞台上有了自己的生态名片。我们守护的不仅是白海豚，更是这座城市的未来。”一年间，该协会净滩20公里、海洋科普覆盖5000多人。珠海安漾公司也捐资10万元啔动保护基金，以销售额持续反哺，让守护有了长远支撑。 

　　科研工作者，则让守护告别“凭经验”，迈向精准化。在该领域钻研十余年的中国科学院深海所副研究员林文治介绍，“我们给全国4160头中华白海豚都办了‘数字身份证’，聚焦珠江、湛江、汕头等六大种群，跟踪生存动态，测算灭绝风险，只为让有限保育资源用在刀刃上。” 

　　从雷州湾到珠江口，守护既贯穿着科技精密，又浸透着人文温度。 

　　全国首个海洋电子围栏像 “24 小时不打烊的海上岗亭”，雷达、红外镜头等一双双“眼睛”紧盯大海，水下 15 个小监测站每 15 分钟传递大海情况，提前排查危险为海豚筑牢安全网。 

　　此外，人与海豚之间的暖心故事也不断上演： 搁浅的“老白”在佛山获救，工作人员蹲在滩涂持续为它淋水，再用软布担架小心转运；江门幼豚 “江江” 被塑料碎片卡住，医护人员耐心喂它吃鱼、陪练游泳，送别时“江江”绕船两圈，像在致谢。正是这些硬装备与软心意的叠加，让白海豚能在这片海域安心栖居。 

　　更动人的守护，藏在重大工程的“让步”里。港珠澳大桥建设时，团队甘愿多投入15%造价降低对白海豚的干扰，桥墩从318个减至224个，还专门打造水下声学屏障。总设计师孟凡超表示：“经过有关部门的统计和分析，港珠澳大桥建设期间，白海豚数量不是降低了而是增加了”。白海豚“不迁移、零伤亡”的目标达成，既是工程突破，更是发展逻辑之变：生态优先已从口号，化作决策中的自觉。 

　　生态经济学 

　　生态保护的红利，正以意想不到的创新方式回馈这片土地。 

　　在湛江经开区，硇洲岛、东海岛等渔村，靠着“红树林+白海豚”的生态招牌，如今成了生态旅游热门地。当地不少渔民放下渔网，开起“寻豚”观光船，旺季时单船接待量超万人次，收入比之前捕鱼翻了好几番。 

　　不仅如此，企业在传统渔业升级中，也探索出与白海豚共生的路径。湛江经纬实业有限公司张星文说：“我们在白海豚保护区附近养金鲳鱼，喂料时会招来不少小鱼苗，这些正好也是白海豚爱吃的。我们养鱼和白海豚安居各得其所，产业发展和生态保护两不误，特别和谐。” 

　　既守住了传统渔业的生计，又蹚出了生态旅游的新路子，这样的良性循环，才是海边日子越过越稳的底气。 

　　如今，生态价值不再抽象，而是转化成看得见摸得着的发展效益。就像“每一头白海豚都是游动的GDP”，湛江红树林也成了“造富林”。作为国内首个海洋碳汇交易平台所在地，湛江的红树林蓝碳项目按66元/吨达成交易，2025年碳汇交易额已达2.3亿元，海草床碳汇产品更拿下全国首单。 

　　“白海豚生生不息，象征着我们年年有余。”海南智渔可持续科技发展研究中心科学总监郑锐强直言：白海豚种群的健康程度，某种程度上就是我们整个生态系统的健康程度。健康的生态会给人类带来更大的价值，并在一定程度上转化为稳定的 GDP 和生产效率。白海豚不仅仅是GDP的“代言”，更诠释着可持续发展的真谛。这份意义远不止于当代，更是要留给下一代的财产。 

　　企业也从生态优势中嗅到了新机遇，用实际行动践行“生态优先”理念。2024年，全球领先的新能源企业明阳智能在阳江建海上风电基地时，主动将风电场选址向深海迁移2公里，避开白海豚核心栖息地，还专门投入1.2亿元用于生态环保，让产业发展与海洋保护互不干扰。 

　　这种“生态牵引产业、产业反哺生态”的模式，正是广东发展自律的鲜活注脚。在湛江吴川，脆虾养殖项目从起步就守牢生态底线，弃用化学药物，靠益生菌喂养、循环水净化尾水，单生态养殖的投入就占总成本的15%。这份看似“额外”的投入，最终换来了实打实的回报：如今项目已拿下8项国际认证，线上销量每年增长三成，新加坡采购商也主动上门寻求合作。 

　　越来越多企业逐渐明白，保护海洋从来不是发展的 “绊脚石”，而是高质量发展的 “加分项”。优良生态正逐渐成为产业升级的 “引力场”，而广东“产业克制”和“发展自律” 的智慧，也在这一场场生态与产业的双向奔赴中愈发鲜明。 

　　新海洋文明 

　　从 “靠海吃海”到“与海共生”，广东以中华白海豚为纽带，串联起生态、产业与文化的“新海洋文明”。 

　　这份文明的悄然兴起，以坚实的海洋经济为支撑。作为拥有4114公里大陆海岸线的海洋大省，广东2024年海洋生产总值突破2万亿元，连续30年位居全国首位。海洋渔业、船舶与海洋工程装备等六大产业协同发展，既为生态保护筑牢了经济根基，也让“人海共生”的理念有了具体的产业落点。白海豚从单纯的海洋精灵，逐渐成为衡量生态与产业平衡的核心标尺。 

　　十五运的举办，更让这个文化标识打破边界，成为鲜活立体的文化IP。吉祥物设计者、广州美术学院教授刘平云在谈及创作初衷时提到：“白海豚是群居动物，和我们体育的团结拼搏精神非常相关。”而以其为原型的文创商品中，会“变色”的吹泡泡挂件也成为年轻人追捧的爆款，既创造了经济价值，更让生态理念在潜移默化中深入人心。 

　　文化共鸣牵引下，白海豚化身 “生态使者” 联通世界。纪录片《中华白海豚》通过多语种向全球传播，被海外媒体盛赞为“东方生态智慧的视觉史诗”，更亮相联合国海洋大会，呈现中国生态保护的不懈努力与成效。中法合拍的纪录片《海上大熊猫》也收获好评，法国SGD Pharma集团亚太区总经理Frederic Barbier介绍，《海上大熊猫》在法国成功亮相，这让更多国际伙伴看到了广东的优良生态。环保投入不仅没有拖累企业发展，反而成为吸引高端合作的重要筹码，正是这里的生态优势，让我们赢得了全球总部的资源倾斜。 

　　此刻，全运赛事展现的城市活力，与白海豚在珠江口的安稳栖息，共同诠释着广东对“高质量发展”的独到理解。对广东而言，白海豚的价值从不止于“赛事符号”，它是城市“向海而生”的见证，更是普通人可触可感的“海洋情怀”。它们真切体现了保护不是发展的代价，而是高质量发展的前提。 

　　人与海，本应共生，也终将共赢。 

编辑:陈静 

文章编号: 39e64809214bff156862672180544549
-----------------------------------------------------------------------------

35. 大河网 APP -  (大学声丨别让天价炒货消解“大湾鸡”的文化价值) 2025-11-18    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511162021919

 

近日，第十五届全运会在大湾区召开，在开幕式上，全运会吉祥物 “喜洋洋”“乐融融” 因可爱的形象与魔性的表演迅速走红，被网友亲切地称为 “大湾鸡”。然而，有网友发现，原本为开幕式免费赠品的 “广州喜乐包”，在某二手平台溢价严重，甚至被炒到原价格的十倍，钥匙扣、毛绒公仔等周边也溢价数倍，甚至出现大量无授权高仿产品，与官方百元内的定价形成刺眼反差。吉祥物的价值不是价格高低，而在其承载的精神与文化记忆，吉祥物经济不能沦为黄牛狂欢。 

“大湾鸡”的爆火本质上是文化共鸣的体现。全运会吉祥物原型为中华白海豚，因网友“指豚为鸡”的趣味解读而收获“大湾鸡”昵称，设计团队也顺势幽默地接纳并回应。再到后来，各种层出不穷的表情包和粤语梗的病毒式传播，让人们都认识到了这两只来自大湾区的白海豚。 

此外，人们喜欢的不只是“大湾鸡”可爱的形象，还有武校少年们用汗水浇灌的精神内核。40名武校少年顶着八公斤重的玩偶服，在近40℃高温下每日训练2000余次，用倒立、街舞等鲜活表演赋予吉祥物鲜活的灵魂和生命力。这份坚持热爱与少年热血才是“大湾鸡”圈粉无数的核心。 

天价炒作消解了吉祥物的文化价值，损害了消费者的利益，更透支着IP的生命力。官方百元内定价本是为了让文化纪念品走进大众，如今却被炒至天价，沦为黄牛牟利的工具，普通消费者被迫为炒作买单，或因高价望而却步，其承载的体育精神、地域情感与少年热血，文化符号的精神内核都被金钱侵蚀。而无授权高仿产品的泛滥，不仅侵犯赛事组委会的知识产权，也让消费者面临买到假货权益受损风险，扰乱正常市场秩序。早前北京冬奥会期间“冰墩墩”的炒作乱象就曾引发争议，“大湾鸡”的天价炒作如果一直这样持续下去，势必会消耗公众对赛事IP的好感度，让原本良性的文化沦为“割韭菜”的工具，这将影响全运会品牌的长期价值。 

吉祥物需要守住价格底线，守住文化的初心，探寻破局的路径也需要多方合力。赛事组委会可以参考当年“冰墩墩”的经验，加快热门周边的生产速度，提高铺货量，通过足量供应挤压炒作空间；同时利用《中华人民共和国著作权法》，联合平台打击无授权模仿、高价倒卖行为，明确炒作红线。消费者们也应回归文化消费本质。应该摒弃“越贵越值”的误区，认清天价背后的风险，通过官方渠道购买周边，以免上当受骗，让消费回归对文化纪念的需求本身，而非盲目跟风。 

“大湾鸡” 的真正魅力是武校少年们的汗水、网友的创意共鸣、大湾区的文化温情。这些无法用价格衡量的价值，才是它成为 “顶流” 的根本。它不是也不能是黄牛牟利的理财产品，愿“大湾鸡”的价值回归到它带来的快乐、拼搏与情感共鸣，让这场文化热潮能真正温暖人心，让全运会的精神财富得以长久传承。（江西师范大学 俞嘉康） 

编辑:王双飞　　审核 ：郭同欢 

文章编号: f9c5669d38019a90d5bb04a211fcf977
-----------------------------------------------------------------------------

36. 大河网 APP -  (为了这届全运会，你不知道广州有多拼) 2025-11-18    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511192022043

 

　　办好一个会，提升一座城，彰显一座城，幸福一座城。首次由粤港澳三地联合承办的第十五届全国运动会自从开幕以来，如同一扇窗，映照出一个活力满满的广州。以“十五运会”为契机，广州着力推动“体育+”深度融合，促进体育与文化相融、与科技互动、与旅游联动、与城市共生，把全运带来的流量转化为广州发展的能量。三集系列片《跟着全运游广州》，带你打卡羊城，看看这座城市到底有多拼。 

　　广东奥体中心变身“城市绿洲” 

　　广东奥体中心作为本次全运会的核心场馆，这座24岁的特级体育建筑，经历了一年多的绿色改造，不仅彰显了大湾区的精神、活力、自由、创新，更通过隔热、通风、遮阳、光伏等手段体现了环保设计理念。 

　　走进奥体，最先吸引目光的，是场馆屋顶的深蓝色“矩阵”——新增的太阳能光伏板。它们每年可产生42万度电，减少350吨二氧化碳排放，相当于种植2万棵树木。 

　　将视线移向地面，绿色场馆改造还藏在脚下。通过下沉式绿地、雨水花园等海绵设施，构建完整的雨水管理系统，显著提升场地生态效益；另一方面精心保留原有植被，绿化面积新增近4万平方米，打造多层次立体绿化系统，建设骑行绿道和人行跑道，丰富绿色健身基础设施，打造周边居住区15分钟步行圈，构建“人民的体育公园”。 

　　动物运动会火热开赛 

　　都说城市是赛事的赛场，赛事是城市的秀场。广州动物园也不遑多让，正在进行一场“全园动物运动会”。 

　　在跳水比赛现场，猕猴们化身“跳水健将”，从3米高台一跃而下，水花四溅，动作潇洒；“体操健将”黑猩猩正在吊环上秀它的惊人臂力，稳健的悬垂，绝对是冠军的有力争夺者；水上项目同样精彩，豚尾猴的“皮划艇”主打一个随波逐流；而水獭选手则把泳道变成了“个人自由表演区”，蝶泳、仰泳、潜泳外加遛弯，主打一个参赛开心就好。 

　　篮球场上，长颈鹿轻松“灌篮”，身高优势尽显；而在“拳击擂台”上，袋鼠们则用速度与力量进行着激烈决斗。此刻在运动场上角逐的它们，不再是可爱的“萌宠”，而是这座城市活力与热情的具象化。 

　　越秀山体育场旧貌换新颜 

　　越秀山体育场，这座已有七十多年历史的场馆，见证了南粤足球所有的激情与辉煌，是足球名将的福地，也是几代广州球迷心中的精神主场。越秀山体育场的升级改造尊重历史、修旧如旧，遵循“体育魂、岭南味、国际范”的原则，打造成一座承载广州城市与岭南足球双重历史记忆的场馆。融合观众进出场流线，设计正门楼、足球场、镇海楼、明城墙、中山纪念碑等历史文脉，同时结合赛事功能需求，对室内流线及公共空间装修等进行了改建，使观众观赛体验更加舒适。 

　　经过疏水改造的草坪平整葱郁，全新的种植土与成熟草种令积水难题迎刃而解。抬头望去，曾经老化的金属灯也被替换为节能高效的专用比赛灯，而观众席的换新同样亮眼，鲜活的色调与赛场的专业设施交相辉映。这份设计让体育场既保有赛事场馆的热血活力，又能悄然融入日常居住场景，最终化作一道与城市肌理浑然一体的和谐风景线。 

　　吉祥物喜提外号——“大湾鸡” 

　　要说本届全运会最出圈的，当属吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”，这两款吉祥物由曾设计“冰墩墩”的广州美术学院团队精心打造，原型选自国家一级保护动物中华白海豚，它们头顶的三朵水花分别象征着粤、港、澳三地，寓意同心同源，携手共进。 

　　然而，在深谙“无鸡不成宴”的广东人眼中，那圆润体型、昂首姿态，分明就是广东名菜“白切鸡”和“豉油鸡”！这场“指豚为鸡”的趣味解读也让官方吉祥物光速喜提民间艺名“大湾鸡”，官方团队也秉持着“打不过就加入”的原则，欣然接受大家用这种接地气的方式，跟着众多网友二创玩梗传播，也算是一次双向奔赴了。 

　　从两只可爱的小海豚带来的文化共鸣，到赛事催生的融合热潮，全运会不仅是体育的盛典，更是广州文旅融合发展的加速器。广州正以开放包容的姿态，展现一座现代化国际大都市的活力与温度。 

编辑:祝萍 

文章编号: 9f3d0f80024ed34aa7a7f613a78a60c6
-----------------------------------------------------------------------------

37. 顶端新闻APP -  (彻底火了！都在求购！胡歌也心动：我女儿一定喜欢) 2025-11-18 深圳   幸福福田

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13347926

近日胡歌在给新电影

做宣传活动时

有广东粉丝给他送来

全运会吉祥物乐融融

主持人调侃

心意收到，现场不收礼

胡歌却立马奔向粉丝

表示：“我想收，我女儿一定喜欢”

胡歌收到礼物后肉眼可见的开心

网友热议

大湾区“顶流”谁扛得住

随着“喜洋洋”“乐融融”的走红

相关潮玩产品出现断货、限购

上架就被秒空的火爆情况

在十五运会特许商店内

还有更多形式的吉祥物

让人爱不释手

一入坑就沦陷

有嘟嘴吹泡泡的

有戴着醒狮帽的萌团盲盒

有十二生肖“萌”运会盲盒

（这里真的有“鸡”）

走进广州、深圳多家十五运会官方特许商品零售店，“喜洋洋”与“乐融融”吉祥物衍生周边货架告急，有门店直接贴出“十二生肖盲盒已无货”的告示。

连日来，十五运会官方特许零售店门前都大排长队。尽管不少门店已贴出“今日盲盒已售罄，将于明天上午10点准时补货”的告示，前来问询的消费者仍络绎不绝。

接下来

还会不断有新款产品陆续上市

评论区不少网友表示：

在哪儿买的！？没抢到

那么

深圳哪里有卖“大湾鸡”？

福田攻略来啦~

有人看完比赛

选择在场馆立即拥有“大湾鸡”

网友@请叫我CC

也有人注意到

莲花山公园门口

已上新“大湾鸡”周边

位于福田区中心书城北区二楼的

十五运特许经营店

吸引了众多市民前往购物

深圳中心书城十五运特许商店店员介绍，该店销售的十五运文创周边产品，深受国内外游客喜爱，不少人还返回复购。

为了方便大家

能够买到心仪的纪念品

深圳官方特许零售店

特意增设多个分店

官方特许商品零售店（部分）

上下滑动查看商品零售店

广州美院刘平云设计团队在对吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”进行最后修饰润色（2024年10月31日摄）。图源：新华社

中华白海豚是全球濒危物种

素有“海上大熊猫”之称

成年中华白海豚

在安静时身体呈白色

而在运动时由于血管充血

体色会变为粉色

因此，吉祥物的设计

便采用了白色与粉色

其头顶的三色水纹设计

灵感取自海豚的喷水习性

并萃取了广东的木棉红

香港的紫荆紫

澳门的莲花绿

以此象征粤港澳三地合力承办十五运会

而它们年年回归珠江口繁衍的习性

则被赋予了不忘故乡、深爱家园的深意

象征人民心手相连

2018年10月

世界最长跨海大桥一一

港珠澳大桥通车

大桥所在的珠江口伶仃洋海域

正是中华白海豚的重要活动区域

在建设之初

建设者们就曾郑重承诺

“大桥通车，白海豚不搬家”

如今，大桥通车七年多来

人们依然能在伶仃洋海域

频繁邂逅这些可爱的“海上精灵”

“喜洋洋”“乐融融”背后

是大湾区文化创意与产业实力的深度耦合

是我们共同的骄傲！

快来评论区晒出你与它们的合影吧～

编辑 | 谢欣

校对 | 蔡诗妍、王河峰、廖静文、魏实金

审校 | 兰永久

监制 | 周常

信息来源 | 福田融媒、广州广播电视台

*转载请注明来源“幸福福田” ，如有侵权请及时联系我们

文章编号: 251acae445f2e83dbf0653d40d9586a
-----------------------------------------------------------------------------

38. 顶端新闻APP -  (“喜洋洋”“乐融融”原型拍片了！) 2025-11-18    深圳特区报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13342040

深圳特区报广州11月17日电（记者 严俊伟）近日，全球首部以中华白海豚为主题的纪录电影《中华白海豚》正式宣布定档，将于12月12日全国上映。影片由中央广播电视总台、广东广播电视台和珠海传媒集团联合出品。 

中华白海豚是唯一以“中华”命名的海洋哺乳类动物，被列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》的“易危”级别，是国家一级保护动物。目前仅存大约6000头，其中2000多头生活在粤港澳大湾区。 

据了解，《中华白海豚》全片时长82分钟，历时六年精心制作。影片以超级工程港珠澳大桥建设和粤港澳三地合办第十五届全运会为时代背景，围绕名为“珠珠”的白海豚的归家之路展开叙述。通过摄制组与科研人员追踪其迁徙路径的视角，影片真实呈现了这一珍稀物种因大桥建设暂别家园、又几经周折重返故地的动人故事。总导演闫东表示，十年前在拍摄《港珠澳大桥》时，于大雨中偶遇跃出海面的中华白海豚，那一刻便萌生了为这一物种专门创作一部影片的初心。 

与此同时，中华白海豚是粤港澳三地首次联手承办的十五运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”（如左图，新华社发）的原型。设计师刘平云在影片中这样解读他的创作用心：“白海豚是群居动物，跟运动员的团队协作、勇敢拼搏是非常契合的。”白海豚作为吉祥物，成为大湾区激情与活力共振、生态与发展共赢的象征，既是人类对这些海洋精灵的珍视和守护，更凝结着跨越时空的文化共识。 

中华白海豚从海而来，却不止于海洋。“中华白海豚的身影，已经融入我们对美好生活的追求和向往。”电影总导演闫东表示，这部电影记录的不只是白海豚，更是一种团结、拼搏的生命力量——这和体育精神是相通的。

文章编号: 49291604a5d8bf6ff03c8a608cca5669
-----------------------------------------------------------------------------

39. 大河网 APP -  (Spur for GBA to be world-class tourism destination) 2025-11-17    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511152021240

 

Editor's note: The 15th National Games that are being held in Guangdong province and the Hong Kong and Macao special administrative regions from Nov 9 to 21 have transformed the institutional advantages of the three regions into a driving force for coordinated development, accelerating the deep integration of sports and tourism in the Guangdong-Hong Kong-Macao Greater Bay Area. China Daily spoke to Yang Peng, an associate professor of the School of Economics and Management at Shanghai University of Sport, on the integration of sports and tourism in the GBA. Below are excerpts from the interview. The views don't necessarily represent those of China Daily. 

During the ongoing National Games, airline ticket bookings to the major host cities, such as Guangzhou, Shenzhen and Zhuhai, have seen double-digit growth compared with last year. Business districts near the key venues have seen a surge of visitors. Flight bookings between the Chinese mainland and the two special administrative regions have also risen steadily, proof that major sporting events can instantly stimulate regional tourism consumption. 

However, the true value of the Games lies not only in the short-term tourism boom but also in the pioneering practices that have advanced sports-tourism integration. Successful innovations in business models, branding and regulatory coordination have expanded the horizon for collaboration in the GBA after the Games conclude. 

The venues of 19 host cities have been linked with surrounding cultural and tourism resources, integrating sports, culture and tourism. Through the creative opening ceremony, the Chinese white dolphin mascots Xiyangyang and Lerongrong, and a series of cultural events the Games have built a coherent and distinctive cultural identity. All these elements have laid a solid foundation for the creation of a world-class tourism destination. That's just what the Games' slogan promises — "Passionate National Games, Vibrant Greater Bay Area". 

The institutional innovations made by the organizing committee to address the challenges of cross-border event management are commendable. During the men's individual road cycle race across the Hong Kong-Zhuhai-Macao Bridge and the marathon spanning Shenzhen and Hong Kong, a pre-check and closed-loop management customs clearance model was implemented, ensuring a "zero delay, zero contact, zero waiting" seamless and smart boundary crossing. This has provided a replicable model for efficient coordination in personnel and goods movement in the future. 

The GBA should seize the opportunity presented by the Games to transform the valuable experience, innovative mechanisms and cooperative momentum accumulated during the Games into long-term drivers of sports-tourism development. 

First, the cities concerned should build on the upgraded infrastructure from the Games to attract and nurture international and regional sporting events, shaping the GBA into a vibrant "events-every-month" destination. Social capital should be encouraged to participate in post-Games venue operations, develop regular sports and leisure products, and turn temporary visitor peaks into stable flows. 

Second, the Greater Bay Area brand should continue to be leveraged, by launching more premium multi-destination tourism routes. The tourism authorities of Guangdong, Hong Kong and Macao should market the GBA as a unified, dynamic and stylish travel destination. 

Third, institutional innovations should be transformed into long-term mechanisms. The successful experiences in customs and transportation management during the Games should be codified through intergovernmental consultation into standardized procedures and cooperation agreements, turning temporary policies into lasting arrangements and providing institutional assurance for deeper regional collaboration. 

The momentum of sports-tourism integration ignited by the Games should be cultivated so sports become an integration pathway for the GBA. A more vibrant, attractive and interconnected world-class tourism destination is bound to emerge from this. 

Zhou Jinmiao 

文章编号: 2acb1ff026d4a5a4e029066bfa8b42b1
-----------------------------------------------------------------------------

40. 顶端新闻APP -  (十五运会吉祥物卖爆了！6.8亿销售额背后藏着湾区制造秒速响应) 2025-11-17    资讯精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13336102

央视网消息：第十五届全运会各项赛事正在粤港澳大湾区进行。赛场上，运动员们奋勇拼搏；赛场外，以中华白海豚为原型打造的吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”成为新晋“顶流”，带动了文创消费的热潮。连日来，十五运会和残特奥会的特许零售店人气火爆，多款融合赛事精神与岭南文化的特许商品广受欢迎，部分热门产品甚至出现“一件难求”的现象。 

16日上午，记者在广州的一家生产企业看到，工作人员正抓紧分装打包“广州喜乐包”。作为十五运会开幕式的纪念品，这款印有十五运会吉祥物的双肩包因其设计独特、实用性强，迅速走红。官方将该产品列入十五运会的特许商品名录。为了满足消费需求，生产企业也迅速排单开啔生产。一家特许经销商店负责人介绍，14日，在官方特许零售店上线了“喜乐包”，上线后短短的30分钟，销量已经破万了。针对大家关注的“一包难求”的问题，相关企业也进行紧急处理，大湾区有着完善的生态产业链，各方在加班加点进行打包和发货。 

据了解，本届全运会已开发推出涵盖20大类、超2800款特许商品。其中，广东省内开设线下特许零售店500余家，线上店铺70多家，目前总销售额已突破6.8亿元。吉祥物的走红不仅拉动了文创消费，也传递着粤港澳大湾区的活力与包容。 

文章编号: 53885f3355ee982cbb3f1dfe5de91697
-----------------------------------------------------------------------------

41. 顶端新闻APP -  (全运会“显眼包”本尊，上电影了！) 2025-11-17    广东发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13334819

 

最近 

全运会上的新晋“顶流” 

吉祥物“喜洋洋”“乐融融” 

各种萌态出圈视频 

刷屏网络 

但你知道吗 

这对“显眼包”的原型 

国家一级保护动物中华白海豚 

上电影了 

近日，全球首部以中华白海豚为主题的纪录电影《中华白海豚》正式宣布定档，将于12月12日全国上映。影片由中央广播电视总台、广东广播电视台和珠海传媒集团联合出品，是曾获第十五届精神文明建设“五个一工程”奖的纪录电影《港珠澳大桥》的姊妹篇，由知名导演闫东担任总导演。 

中华白海豚是唯一以“中华”命名的海洋哺乳类动物，被列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》的“易危”级别，是国家一级保护动物。目前仅存大约6000头，其中2000多头生活在粤港澳大湾区。 

中华白海豚游泳的速度很快，有时可达每小时12海里以上，而且还是耐力型选手。中华白海豚不但会在水面跳跃，还喜欢翻滚、露出双鳍，人类运动员需要千锤百炼才能掌握的高难度动作，对中华白海豚来说却是与生俱来的天赋，运动员们对这些水中精灵也有一份特别的偏爱。 

武术南拳冠军、北体大运动员李剑鸣表示，本次全运会被中华白海豚实力圈粉了，“我非常想走进影院，完整地感受这份来自海洋的生命力量，相信它会给我带来更多的激励和感动。” 

中华白海豚是粤港澳三地首次联手承办的十五运会和残特奥会吉祥物的原型。设计师刘平云在片中这样解读他的创作用心：“白海豚是群居动物，跟运动员的团队协作、勇敢拼搏是非常契合的。”白海豚作为吉祥物，成为大湾区激情与活力共振、生态与发展共赢的象征，既是人类对这些海洋精灵的珍视和守护，更凝结着跨越时空的文化共识。 

正如影片所说，中华白海豚从海而来，却不止于海洋。“中华白海豚的身影，已经融入我们对美好生活的追求和向往。”总导演闫东表示，这部电影记录的不只是白海豚，更是一种团结、拼搏的生命力量——这和体育精神是相通的。 

这波真的被“豚”粉了 

12月12日 

电影院 

不见不散  

News 

大家都在看 

              广东最新人事任免 

              强冷空气来袭！广东最大降温幅度可达10℃ 

              2025年广州国际灯光节开幕｜早安广东 

                       来源 | 广州日报 

编辑 | 卓映紫 

                       校对 | 符如瑜 

文章编号: 5e778a73c23c0dd25342c3649b72c4df
-----------------------------------------------------------------------------

42. 顶端新闻APP -  (6 个人少景绝的小众秘境，人均 300 避开人挤人，挑一个就冲) 2025-11-17 旅游   旅游新坐标

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13331559

车直达超方便，人均 300 就能玩到爽，茶山海岛、丹霞林海、古城佛国应有尽有，慢节奏的美好能治愈所有疲惫，挑一个就出发吧～

🌿 01 云南・普洱｜茶咖双绝的雨林慢城

核心亮点：比大理安静，比版纳清凉（9 月均温 24℃），千年古茶林与咖啡庄园共生，布朗族古寨藏着最本真的烟火气。必玩清单：

景迈山凌晨追云海日出，糯岗古寨后山徒步 1 小时，解锁 “云瀑漫过茶山” 的震撼画面。

小凹子咖啡庄园亲手采摘咖啡豆，体验水洗法加工 + 手冲，喝到自带茶香的独特咖啡。

翁基古寨跟着布朗族学古法制茶，周三 “赕佛日” 还能参与祈福，分到福米饼沾福气。

舌尖暴击：普洱茶冰淇淋、布朗族酸肉、烤香茅草鸡、竹筒饭，酸辣鲜爽超开胃。

交通住宿：飞机抵普洱思茅机场，高铁直达普洱站；推荐住那柯里村茶马驿站，推窗见茶园。

宝藏路线（3 日）：

洗马湖公园→思茅市区→茶马古道徒步

中华普洱茶博览苑→普洱国家公园看小熊猫

景迈山糯岗古寨→小凹子咖啡庄园→返程

🌊 02 广西・钦州｜人均 300 的观豚滨海城

核心亮点：比三亚人少，比厦门便宜，4-9 月能偶遇粉色中华白海豚，100 + 住海景民宿，4 元喝地道糖水。必玩清单：

三娘湾乘渔船追豚，跟着老渔民解锁观豚最佳航线，幸运就能拍到海豚跃出海面。

犀丽湾滨海绿道骑行，打卡悬崖书吧，吹着海风看椰林与碧海相映。

钦州老街逛骑楼，吃现做米乙乙，傍晚去北部湾广场看夜景。

舌尖暴击：白灼虾、海鲜粉、客家酿豆腐、芋头扣肉，人均 50 实现海鲜自由。

交通住宿：高铁直达钦州东站，飞机抵钦州沙塘箐机场；推荐住三娘湾海景宾馆，步行 5 分钟到海边。

宝藏路线（3 日）：

抵达钦州→老街打卡→北部湾广场夜景

三娘湾赶海 + 观豚→市区泡温泉解乏

茅尾海湿地骑行→刘永福故居→返程

🐚 03 浙江・台州｜果冻海环绕的海岛秘境

核心亮点：《国家地理》认证的最美海岛，大陈岛有蓝色果冻海 + 悬崖栈道，租小电驴环岛就能承包整片海景。必玩清单：

大陈岛骑小电驴逛高线绿道，串联乌沙头与甲午岩，沿途打卡悬崖书吧，随手拍都是大片。

七彩小箬村拍马卡龙色系民居，石塘看日出，踩沙踏浪超治愈。

紫阳古街吃遍地道小吃，逛临海古城墙，感受千年文脉。

舌尖暴击：姜汤面、蛋清羊尾、温岭嵌糕、食饼筒，碳水快乐直击灵魂。

交通住宿：高铁直达台州站，飞机抵台州路桥机场；推荐住石塘时光民宿，近千年曙光园。

宝藏路线（3 日）：

国清寺→天台山瀑布→紫阳古街逛吃

石塘看日出→七彩小箬村→滨海绿道骑行

大陈岛环岛→甲午岩→悬崖栈道→返程

⛰️ 04 山西・大同｜《黑神话》同款千年古城

核心亮点：云冈石窟的千年微笑，悬空寺的奇险建筑，古城墙夜骑超惬意，历史与现代完美碰撞。必玩清单：

云冈石窟避开上午人流，午后拍佛像光影，感受北魏石刻的震撼。

悬空寺 18:00 前登顶，俯瞰恒山风光，惊叹古人的建筑智慧。

大同古城墙夜骑，吹着晚风看灯火阑珊，逛华严寺感受古寺静谧。

舌尖暴击：刀削面、烧麦、莜面栲栳栳、粉羊杂，人均 20 吃到撑。

交通住宿：高铁直达大同南站 / 大同站，飞机抵大同云冈机场；推荐住如家酒店（云冈石窟店），出行超方便。

宝藏路线（3 日）：

华严寺→善化寺→九龙壁→古城墙夜骑

云冈石窟→晋华宫矿山公园→大同博物馆

悬空寺→恒山→应县木塔→返程

🍂 05 黑龙江・伊春｜北国五花山的林海盛宴

核心亮点：小兴安岭腹地的秋日限定，9 月下旬 - 10 月中旬五花山色绚烂，在天然氧吧吸氧喂鹿。必玩清单：

汤旺河林海奇石景区徒步，看红松、白桦交织成五彩林海。

金山鹿苑喂小鹿，与温顺的梅花鹿近距离互动，随手拍森系大片。

五营森林公园住木屋别墅，清晨听鸟鸣，感受原始森林的静谧。

舌尖暴击：嘉荫江鱼宴、蓝莓、松仁饼、渍菜粉，地道东北风味超解馋。

交通住宿：飞机抵伊春林都机场，高铁直达伊春西站 / 伊春站；推荐住五营森林公园木屋别墅，沉浸式体验自然。

宝藏路线（5 日）：

哈尔滨出发→金山鹿苑→伊春夜市

升辉早市→五营公园→汤旺河石林

茅兰沟公园→界江游船

温泊→药泉山→龙门石寨→博物馆

五大连池→返程

🌫️ 06 湖南・郴州｜水墨丹霞的仙境之旅

核心亮点：雾漫小东江的渔夫撒网、高椅岭的红岩绿水，还有非遗打铁花与水上飞人，自然与人文双绝。必玩清单：

清晨 6:30-10:30 去东江湖，打卡渔夫撒网水墨大片，还能看水上飞人表演。

高椅岭徒步丹霞赤壁，看红岩绿水交织的震撼地貌，偶遇湘昆表演。

瓦窑坪古村玩 “银票闯关”，夜晚看非遗打铁花与烟花，氛围感拉满。

舌尖暴击：杀猪粉、栖凤渡鱼粉、烧鸡公、抖辣子，酸辣开胃超上头。

交通住宿：飞机抵郴州北湖机场，高铁直达郴州西站 / 郴州站；推荐住雾漫小筑民宿，环湖而居超惬意。

宝藏路线（3 日）：

东江湖（渔夫撒网 + 水上飞人）→白廊环湖骑行→高椅岭

苏仙岭→郴州长卷→瓦窑坪古村（打铁花表演）

板梁古村→仰天湖大草原→和平夜市→返程

这 6 个小众秘境你最想冲哪个？是普洱的茶咖香，还是伊春的五花山？评论区告诉我你的选择#十一月创作计划#

文章编号: 931ee752c86966771d64722c3051cc1f
-----------------------------------------------------------------------------

43. 大河网 -  (起飞、倒立、蹦迪说来就来……台前幕后人员揭秘大湾鸡炼成记大湾鸡走红背后：出圈的动作都是自由发挥) 2025-11-17 A03版：热点追踪   大河报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://newpaper.dahe.cn/dhb/html/2025-11/17/content_984_1767085.htm

...白海豚，但现在全网呼叫大湾鸡，表演团队负责人对此既无奈又开心，“没想到网友这么有才”！

　　这些“鸡宝宝”经过多轮调整，部分已经回到老家。11月13日下午，大河报·豫视频记者赶往登封，听台前幕后人员揭秘大湾鸡炼成记。意外走红的背后，既是古老武术与互联网传...

文章编号: a4d218102afa273a74de44e95cd2db6e

44. 大河网 APP -  (新闻周刊丨16斤玩偶服藏不住可爱 全运会吉祥物斗舞名场面) 2025-11-16    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511172020969

 

　　蹦蹦跳跳、倒立斗舞、随时随地花式卖萌，精彩的全运会，吉祥物“喜洋洋”与“乐融融”给无数人带来了欢乐。圆滚滚的身材，配上灵活的小碎步，每个动作都透着憨态可掬的萌感。 

　　吉祥物的灵感，来自国家一级保护动物中华白海豚。之所以设计白、粉两种颜色，也与中华白海豚的生理特征有关：平时安静时，它通体洁白；一旦运动起来，表皮充血，就会变成粉红色。 

　　因此，在赛场中，白的就比较安静，粉的则成了“显眼包”，有时还会对白的“比比画画”。它们还被网友做成表情包，成为网络斗图的“素材库”。 

　　能穿着16斤玩偶服活动自如的，确实不是普通人，开幕式上吉祥物的扮演者，来自广东和河南两所武校的学生，他们本想设计一些武术动作，但穿上玩偶服后发现，根本无法实现。于是，表演更多变成了自由发挥。 

　　佛山市黄飞鸿文武学校副校长 张莹嫣：我教过他们最基本的可爱的动作，他们会模仿。一开始很生硬，根本没办法跳出来，但是孩子们非常聪明，后来在教他们的动作的基础上，他们居然创造了很多呆萌的动作出来。 

　　选择这些十五六岁的少年也来自导演组的小心思，要演活这份萌态，不仅需要体力，更需要一种恰到好处的活力——既有少年的纯真，又带着表现欲，而不是仅仅在服装里耍宝。 

　　视野受限，难免摔倒，但这16斤重的毛绒服装，反而成了保护层，让大家能放得更开。于是，就造就了卖力甩头摇晃、转圈跳、互相追跑的“名场面”。 

　　14日，羽毛球赛场，两个吉祥物左手持拍，单脚翘起，右手与入场的运动员们击掌、握手。 

　　除了开幕式上的布偶吉祥物，体育馆里的充气吉祥物扮演者，则是各个场馆的大学生志愿者。相比于厚重的毛绒材质玩偶服，志愿者的充气服装更显复杂。不过，观众不太能看出其中的差别。 

　　这些由志愿者扮演的充气吉祥物，虽然没练过武术，但表演起来也不甘示弱，倒立、翻跟头一个不少，一场比赛下来，也是大汗淋漓、消耗颇大。 

　　紧张热烈的赛场，突然闯进蹦蹦跳跳的可爱身影，更是给大家留下了独特的记忆：萌态百出，开怀大笑。 

　　两个灵动的小家伙，用它们独有的方式告诉观众，全运会除了争金夺银，更是一场全民共享的快乐。 

编辑:祝萍 

文章编号: db9ae42dcd5430ee41783ea90c2110ad
-----------------------------------------------------------------------------

45. 顶端新闻APP -  (（粤港澳全运会）“全运冠军公园——第十五届全国运动会第二现场”活动开啔) 2025-11-16    资讯精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13321206

中新网广州11月16日电 (记者 张璐)“全运冠军公园——第十五届全国运动会第二现场”活动11月15日至21日在广州举行。15日，首场活动在广东省人民体育场啔幕。 

据悉，本次活动以“向冠军致敬，享全民盛会”为主题，旨在打造一个融体育精神、冠军文化与民众参与于一体的欢乐派对。 

活动现场除了精彩的舞台环节，还设有全运会历程回顾展等展区。 

首场活动选址于具有“红色基因”的广东省人民体育场，冠军运动员在英雄广场缅怀革命先烈，参观广东体育博物馆。 

8位分别在十五运会武术、举重、滑板、水球、拳击项目中斩获桂冠的运动员和教练员亲临现场，走向"荣誉之门"闪耀登场。他们与观众面对面交流，分享赛场背后的拼搏故事与夺金瞬间。 

勇夺十五运会群众展演舞龙舞狮项目南狮障碍与南狮传统双料第一名的佛山市南海黄飞鸿中联电缆武术龙狮协会，带来气势恢宏的精彩表演。十五运会自由式轮滑速度过桩男子组冠军李佳瑞、亚军冯瑞哲，以及全国少年轮滑锦标赛自由式轮滑花式绕桩冠军许明珊，以高超的技艺和飒爽的英姿，诠释轮滑运动的魅力。 

活动将南狮表演与现代轮滑等体育项目进行巧妙编排，同台展示，实现了传统非遗与现代体育的创新碰撞，为观众带来一场别开生面的文化盛宴。 

群众赛事冠军的精彩表现生动诠释了十五运会“全民全运、全运惠民”的办赛理念，鼓励更多人走进体育、享受运动。 

纪录电影《中华白海豚》将于12月12日登陆全国院线。活动现场，主持人围绕十五运会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”的设计原型与全运冠军李剑鸣展开对话，并播放了《中华白海豚》纪录电影的宣传片。该影片的主创团队在现场亮相，总导演闫东向大家分享了影片内核——白海豚所展现的团结、拼搏的生命力量，正与赛场上的体育精神交相辉映。 

据介绍，“全运冠军公园”作为十五运会一项重要的创新实践，首创了全运会“第二现场”模式。该模式是十五运会市场开发成果与“文体旅”深度融合的生动体现，同时有效延伸了“票根经济”的消费场景。(完) 

【编辑:刘阳禾】 

文章编号: 4abb7d27ec352018be64d639a0c24271
-----------------------------------------------------------------------------

46. 顶端新闻APP -  (大咖说｜“大湾鸡”之父刘平云：感谢网友“指豚为鸡”) 2025-11-16    新华社

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13318910

新华社广州11月16日电（记者王浩明、赵紫羽）“大湾鸡”火了！ 

说到十五运会开幕以来的“顶流”，莫过于吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”，他们在开幕式萌翻全国观众，在场馆内成为最佳气氛组，相关特许商品的热门款式早早售罄。这两只可爱的中华白海豚，有个响亮的外号——“大湾鸡”。 

然而，“豚”变成“鸡”，设计师能接受吗？他在设计之初是否预料到了这番场景？“大湾鸡”能否在十五运会之后成为大湾区的符号之一？新华社记者日前专访了十五运会和残特奥会会徽和吉祥物设计团队负责人、广州美术学院视觉艺术设计学院院长刘平云。 

十五运会会徽和吉祥物设计团队负责人、广州美术学院视觉艺术设计学院院长刘平云。新华社记者 刘大伟 摄 

网友指豚为鸡？ 设计师：主动承认、高度认同、马上加入  

“喜洋洋”和“乐融融”是在十五运会倒计时一周年之际发布的，一经面世，就收获很多人的芳心。萌萌的小海豚，头上顶着三朵小水花，被网友评价“可爱到发芽”。而随着全运会的临近，粤港澳的大街小巷气氛渐浓，大大小小、动作各异的吉祥物出现在人们面前，事情开始发生变化。 

没人能追溯到是哪个网友第一次用了“大湾鸡”这个名字，但这个说法很快走红，“到了今年9月，很多人开始说像小鸭小鸡，我们感觉这个声音会越来越流行”。 

11月9日，第十五届全国运动会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”在开幕式现场表演。新华社记者 薛宇舸 摄 

网友进一步将白色的“喜洋洋”比做“白切鸡”，粉色的“乐融融”比做“豉油鸡”，一旦和美食结合，传播便开始呈几何级增长，各种再创作层出不穷，刘平云清楚地记得他以设计师的身份回复网友的日子。 

“9月29号的时候，我就主动承认我们的十五运会吉祥物就是‘白切鸡’和‘豉油鸡’。我当时说不管是小鸡、小鸭还是小海豚，只要可爱就行。网友把我当成官方回复，实际上我代表我们设计师，代表我们团队发言，就是说他确实可爱，你们喜欢就好。”刘平云说。 

官方认同引来了网友更强烈的创作欲望，进入10月份，“大湾鸡”越来越火，各种街拍、二次创作的表情包，甚至漫画故事开始在网络上出现。 

“对此我们是高度认同，加入到网友的这个行动当中，所以我现在也是每天上小红书去点赞，去留言说只要你们喜欢，我们就大力推动这个事情。” 

什么是好的设计？ 一个缺口引来一束光  

刘平云表示，如果这两只小海豚是具象化的，一个人们司空见惯、完美无瑕的形象，就无法引起大家的兴趣，正是设计上的“缺口”，引来了二次创作的一束光。 

“比如说为了表达运动，我们要加上手脚，实际上中华白海豚是没有手脚的，只有鱼鳍，但加上手脚的话就能表达运动，这是我们目的所需，但从另一面看，它可能就像小鸡了。我想一些机缘巧合，或许是我们一些设计的有意而为，或者一些无心插柳，能够给大家留下一些机会来参与二创，目前看应该达到了。” 

11月15日，吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”在比赛间隙表演。当日，第十五届全国运动会田径项目在广州开赛。新华社记者 邓华 摄 

这个时代的设计，追求的已经不再是封闭的、单向的静态圆满，而是开放的、对话的互动之美。正是这个“缺口”激发了互动，容纳了故事。 

有人依托“大湾鸡”的形象，创作了“大湾鸡”与北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”等各种有趣的二创故事。 

“我也没想到我一发言大家觉得官方都认同了，更来劲了，他们也释怀了，也释放了，就觉得可以玩了，没有人反对，所以大家玩得更嗨了。”刘平云说。 

缺口可以被看作是设计的“呼吸孔”，吸收情感，在二次创作的个性化表达中渐渐被赋予性格、灵魂。正如一个人，往往会有那么一点小癖好，乃至小缺点，而对自己“缺口”的接纳，往往造就了一个有趣的灵魂与外界交互的通道。 

这是十五运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”。（设计团队供图） 

刘平云时常在各大网络平台关注“大湾鸡”的二次创作内容，以设计师的身份为网友点赞。“我们的团队只有十来个人，代替不了几万人甚至几千万人，所以网友的力量是无穷的，我们也说享受其乐，大家能够参与进来，我们看到也开心，所以很多现在漫画也好、小动画也好、小视频也好，我们是无法企及的，所以我只能去点赞，夸他干得好。” 

“大湾鸡”能留下吗？  

最新的一波二次创作热潮，从线上转移到了线下——十五运会开幕以后，“喜洋洋”和“乐融融”在各大场馆的表演频频成为爆款。 

刘平云表示，对于吉祥物表演呈现的效果，一部分在意料之中，另一部分则完全出乎意料。“我们在设计的初期做了一些设想，在造型上充分把躯干释放出来，可以很好地做出一些大幅度动作，但表演者的表现力确实超出了我们的预期。” 

在线上和线下的共振中，“大湾鸡”的周边开始爆火，特许商店人头攒动，热门款式早早售罄。 

这是7月14日在香港西九龙站官方零售店拍摄的全运会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”。当日，第十五届全国运动会香港赛区官方特许商品开始发售。新华社记者 陈铎 摄 

刘平云表示，这次全运会吉祥物的文创开发，种类的丰富程度可谓琳琅满目。“这次我们开发了20大类文创产品，几乎包容了所有的方向，到开幕式的时候，我们大概开发出了2000多款，应该说是应有尽有，总有一款你会喜欢。” 

“大湾鸡”的创意来自大湾区，生产也同样集中在大湾区。面对火爆的市场，东莞、中山等地的相关企业正开足马力。十五运会和残特奥会广州赛区执委会副主任朱小燚透露，截至11月15日，十五运会特许商品销售额已达6.8亿元，仅在东莞一家潮玩企业，十五运会的特许产品销售额就已超过1000万元，订单已经排到12月，工人24小时不停地生产。 

“大湾鸡”正成为湾区文化创意产业的发动机。不少网友也呼吁，十五运会和残特奥会结束后，“大湾鸡”能够留下，成为大湾区的吉祥物甚至文化符号之一。 

“这是一个很大、很系列的话题，如果真能这样，我们作品的生命力会更加延续，变成大湾区推动文化建设的一个符号，我相信这是（文化）软实力（的体现），所以让我们寄予厚望吧。”刘平云说。

文章编号: 24984ad48c46ec8098428dd64a1405bc
-----------------------------------------------------------------------------

47. 顶端新闻APP -  (（粤港澳全运会）粤港澳以赛促融 体育消费与产业生态双升级) 2025-11-16 旅游   资讯精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13318198

中新社广州11月16日电 (记者 蔡敏婕)当“一小时生活圈”内的跨境赛事成为日常，从赛场内的激烈角逐到赛场外的消费热潮，从场馆改造的精致升级到产业生态的协同构建，十五运会作为首次由粤港澳联合承办的全国运动会，其红利正推动区域体育产业融合迈入“加速跑”阶段。

11月14日，在广州正佳广场的十五运会和残特奥官方特许商品旗舰店，消费者正选购十五运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”文创产品。中新社记者 陈楚红 摄

赛事热度率先转化为消费动能，吉祥物IP的爆发式增长成为最直观的体现。以中华白海豚为原型的“喜洋洋”“乐融融”自亮相以来便跻身“顶流”，其主题盲盒在年轻消费群体中掀起抢购热潮。

连日来，记者看到，广州白云国际机场、天河商圈等区域的多家官方特许商品旗舰店前持续排起长队，盲盒系列文创产品频频售罄，商家不得不张贴售罄通知。

“吉祥物很有活力，我9点就来排队，终于买到了。”香港游客王文手持刚购得的盲盒兴奋地说。线上端同样火爆，吉祥物相关内容频繁登上实时潮玩热搜榜单，社交平台上的购买攻略引发大量收藏和评论。广州市人民政府副秘书长、十五运会和残特奥会广州赛区执委会副主任朱小燚表示，目前已上市2800余款特许产品销售，总额突破6.8亿元人民币。

“体育+文旅”的深度融合更让赛事流量高效转化为产业增量。全运会期间，“一程多站”主题游、票根享景区优惠等举措全面铺开，深圳宝安区的“港澳客专属礼遇”、广州南沙的“全运文旅大礼包”等特色服务，让游客实现“跟着赛事去旅行”。

美团旅行数据显示，第十五届全运会期间，前往广州、深圳、珠海等地的机票预订量同比增长26%；作为全运会赛事承接项目最多的赛区城市，广州文旅消费整体增长20%。

暨南大学体育学院教授吴延年建议，未来还可打造跨境体育旅游精品线路，推出“大湾区体育旅游护照”，借助AR/VR等技术拓展数字消费场景。

场馆改造与运营创新筑牢产业发展根基。广东推动场馆向全民健身开放，依托“15分钟健身圈”实现资源普惠；香港计划让啔德体育园每年接待数百万人次，承接高端赛事与商业活动；澳门则通过场馆差异化运营服务特色文体需求，改造后的场馆已开设120个公益体育培训班，参与人数超8000人次。

暨南大学特区港澳经济研究所副所长谢宝剑表示，提升场馆赛后利用效能，可以按照城市的定位，广东场馆侧重全民健身、香港承接高端赛事及商业活动、澳门服务特色文体需求，进行跨境合作。

赛事积累的宝贵经验更为长远发展奠定基础。三地联合公布的新一批“湾区标准”中，《民间龙舟竞赛组织管理规范》《大型活动志愿服务通用规范》等标准，让“体育+”融合有了统一遵循。

香港赛马会内地事务部主管陈岳鹏透露，将于明年在广州从化马场举办国际水平赛马赛事及文体旅活动，打造“穗港马产业经济圈”。

广东谋划“体育+”生态的长远布局。广州提出打造“国际顶尖、自主品牌、职业体育、全民健身”四级赛事消费矩阵，深化广马等本土IP内涵；江门聚焦体育制造业，招引山地自行车装备龙头企业，推动产学研合作开发高端产品。

三地体育产业的融合不是简单叠加，而是通过全运会搭建的平台实现了优势互补。粤港澳体育用品企业可以利用各自优势协同“出海”，不断通过赛事曝光，从而扩大自身品牌影响力。

“未来5年至10年，粤港澳体育产业融合将呈现数字化深度融合、绿色化协同发展、青少年一体化培养的趋势。”吴延年表示，数字化需共建体育数据协同平台，研发AI远程训练系统及智能穿戴等新业态；绿色化要联合制定发展指引，设专项基金，推广场馆节能改造，发展户外体育旅游；青少年培养需建立统一注册、教练互认及校际联赛体系，推动课程共建与师资共享，搭建交流平台。(完)

【编辑:张子怡】

文章编号: ecc4e66cce7abe2ecde4b72b746f8951
-----------------------------------------------------------------------------

48. 顶端新闻APP -  (风从湾区来) 2025-11-16    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13312433

●林格量 

从1987年六运会的旌旗漫卷，到如今粤港澳三地共赴十五运会之约，三十八年光阴如珠江水般流淌，每一次体育盛会，都是城市的成长记忆，而我，作为一名广州“土著”，也有幸与其一路同行：六运会时尚且年幼，九运会时担任志愿者，广州亚运会开幕式的见证人，以及如今的十五运会观看者，体育一直在我生活的背景里，像珠江上的风，吹过岁月，吹过人群，却从未离开。 

我家所在的天河区六运小区，现今已经形成一条远近闻名的小食街和潮人一条街。许多外地游客慕名而来，却鲜有人注意它的名字：“六运”。这个小区楼道间的墙漆已经有些斑驳，却藏着广州体育往昔的温热。1987年，广州举办第六届全国运动会。那时的天河，还不是现在的CBD，只是广州城东郊的一片菜地。那年我还小，对灯火和人潮全无记忆，唯有长辈的讲述，像一段口述史，留在耳边。六运小区是当年六运会的运动员村，后来成为了天河区最早的商品房小区。小区居民总以自己的房子可能住过全国冠军做谈资。其实当年的运动员村究竟住过谁，已经无从考究，留下的是老居民们讲起六运会时的眉飞色舞。 

父亲常说，那时的夜空有两种灯光最亮：一是工地上的探照灯，一是体育中心施工现场的夜灯。母亲则记得，那时人人都爱说：“未来的天河，会不一样。”那是极具信念感的一句话。 

九运会那年，我读高中。广州第二次迎来了全国运动会，这一次，我是亲历者。 

九运会主会场设在黄村的广东奥林匹克体育中心。那里对当时的我来说，远得像地图外的名字——从学校出发，要先坐公交到天河，再转一趟专线大巴，单程就要一个多小时。第一次去奥体中心参加志愿者培训，蓝天白云下，公交车窗上贴着“全民迎九运”的贴纸，车窗外还是成片的鱼塘和菜地。 

奥体中心外形酷似广州市市花木棉，像一个正在展开的花蕾，包裹着城市的新希望。我的胸牌在胸前晃动，阳光从运动场穹顶的缝隙里落下，照得人心里也亮亮的。当时志愿者的工作十分简单，指路、递水、维持秩序。我记得一个下午，一位坐轮椅的观众提前到场，我推着他上看台，他转头对我笑——那一瞬间，对一个少年而言，这笑容就是一种荣誉，一种微小却真实的骄傲。 

2010年广州亚运会，我已工作。那一年，广州不再急于证明自己，而开始更加自信地展示自己。 

能参加亚运会开幕式，绝对是件值得自豪的事情。记得那晚，从黄埔大道开始就要下车步行。我跟着参加开幕式的人群一起往海心沙方向走，走了足足5公里：父母牵着孩子，志愿者维持秩序，江边的高楼窗台上站满人，仿佛整个城市都在往同一个方向走。 

当灯光落在珠江上，音乐从水面升起，城市在光影交织中显现出另一种面貌——熟悉，却更辽阔。那一夜，在现场人潮爆发的阵阵热烈欢呼声中，我看到一个城市变得更加自信笃定。 

今年，广州再次迎来全运会——第十五届全国运动会。这一次，它不再独行。粤港澳大湾区凝聚到一起，共鸣共进。 

看着街上“激情全运会，活力大湾区”的大字，六运小区里散布着本届吉祥物中华白海豚“喜洋洋”和“乐融融”的运动雕塑，它们可爱又活力四射。我忽然想到，所谓盛会，不只是金牌与赛事，于我而言，它更像一场回忆的延长——是时间的接力棒，从1987年传到今天。记得爱人跟儿子说：“把书读好，才能走得更远。”我笑着调侃：“广州这么好，去那么远干嘛？”广州是大湾区的重要组成，宜业宜居。我们能生逢盛世，身处其中，何其有幸。六运会、九运会、亚运会、十五运会——这一路，城市在跑，我们在跑，我们的孩子也将在跑道上接过希望。 

夜色下的天河，灯光又一次沿着体育中心的弧线亮起，风从远处吹来，带着人群的喧哗声与岁月的温度。体育盛事对于我们的意义，也许正在于此：让一座城市记得如何奔跑，也让一个普通人相信，自己仍在路上。 

（作者系广州作家）

文章编号: d33d2bc9d829ce3849befd4f20c363aa
-----------------------------------------------------------------------------

49. 大河网 APP -  (十五运会赛事消费火爆背后：“体育+”的乘数效应) 2025-11-15    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511172020925

 

　　南方财经记者郑玮实习生苏磊广州报道 

　　11月中旬，一个工作日的傍晚，南方财经记者前往位于广州正佳广场的十五运会和残特奥会官方特许商品旗舰店（以下简称：旗舰店），看到选购周边商品的人群挤得插不进脚。第二天一早，排队抢购“三国醒狮萌团”盲盒的人潮又在旗舰店外排起了长队。 

　　“目前我们每天客流量能做到2万—3万人，日均销售额不是特别固定，但基本上平均能达到20万元到30万元左右。”旗舰店店长邱小雨告诉南方财经记者。 

　　11月9日，第十五届全国运动会（简称：十五运会）在广州开幕。随之而来的，是一股席卷粤港澳三地的体育消费热潮。 

　　这波热浪已在宏观数据层面得到体现：2025年前三季度，广东全省社会消费品零售总额同比增长2.8%，其中体育娱乐用品类商品零售额同比增速达到32.2%，为消费增长提供了关键拉动力。 

　　迈入第四季度，体育消费的内在潜力仍然充沛。11月14日，10月经济数据发布，全国社会消费品零售总额达到46291亿元，同比增长2.9%，其中体育娱乐用品类商品零售额实现同比增长10.1%。 

　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》（以下简称《建议》）在“大力提振消费”一段中也提出，应以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费，推动商品消费扩容升级，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景。 

　　记者注意到，以“赛事+文旅”“赛事+产业”等为代表的“体育+”消费场景成为粤港澳大湾区各地加力探索的新方向，意在进一步放大国家级赛事对区域经济的带动效应，挖掘体育消费增长潜力。 

　　以十五运会赛事为原点，一场无声却热烈的消费“战事”正不断向赛场外延伸。而当短期热度逐渐沉淀，赛事催生的新消费模式，有望为粤港澳大湾区打开更多“新赛道”。 

　　（在旗舰店内选购十五运会周边商品的人群挤得插不进脚，郑玮/摄） 

　　十五运会开幕前后，赛事氛围已全面融入城市文旅场景。 

　　夜幕降临，记者前往广州海心桥附近，看到众多游客还在和大赛吉祥物“喜洋洋”“乐融融”打卡点拍照留念。与此同时，开设在各大城市商圈的十五运会周边零售店也迎来了一波“抢购潮”。 

　　“‘吹泡泡的喜洋洋’实在太火爆了，我们甚至也很难拿到货。”在广州塔纪念品商铺内，工作人员告诉南方财经记者，最近十五运会相关周边在店里卖得很好，其中以中华白海豚为原型的两个吉祥物“喜洋洋”“乐融融”成了明星产品，还吸引了很多外国游客前来选购。 

　　另一处特许零售店“新时代驿站”的工作人员也向南方财经记者表示，有不少人专程过来询问购买“吹泡泡的喜洋洋”玩偶。“除毛绒玩具外，相关挂件和盲盒也是卖得比较好的品类。”该工作人员表示。 

　　位于广州正佳广场的十五运会和残特奥会官方特许商品旗舰店外，在早上10时30分左右，记者发现排队抢购“三国醒狮萌团”盲盒的人潮已经绕了3层。 

　　“我们今天就到货了300个盲盒，现在开始排队估计买不上了。”邱小雨说。 

　　（旗舰店外，抢购盲盒的消费者排起了长队，郑玮/摄） 

　　赛事门票和周边文创是赛事经济效应的最直接体现。而在此基础上，大湾区多个赛事承办地还借着十五运会的流量做起了“上下游”生意。 

　　其中，承办了拳击、男子足球等多项赛事的深圳市宝安区就在核心商圈全面推出“票根经济”活动，鼓励观众凭赛事票根游览周边商圈、景点，享受餐饮满减、购物折扣、景点折扣等优惠，形成“观赛+逛展+消费”闭环。在此基础上，广州还打造了50条“跟着赛事去旅行”特色旅游线路，串联起海丝古城、西关骑楼等文化地标，进一步激活“赛事+文旅”联动效应。 

　　在各类“赛事+”的带动下，广东酒店住宿业消费迎来旺季。 

　　同程旅行平台数据显示，截至11月3日，平台上最近一周有关“全运会”的酒店、机票、火车票、景点综合搜索量环比增长近400%。同期，惠州、清远的酒店预订热度同比增幅超过100%，深圳、佛山、江门的酒店预订热度同比增幅均超过60%。位于东莞市体育中心附近的丽枫酒店工作人员向南方财经记者表示，“近期订房人数明显增多。” 

　　“除了奥运会、世界杯这类具备顶级吸引力的超级IP，绝大多数赛事无法单靠自身拉动区域经济。对于绝大多数吸引力有限的赛事，将赛事与在地资源深度捆绑，形成‘赛事+住宿+演出’等组合产品。这种方式不再单纯依赖赛事吸引力，而是通过业态融合创造出独特的综合体验，从而真正盘活区域经济。”中山大学旅游学院教授、博导罗秋菊说。 

　　作为十五运会乒乓器材独家供应商，广州双鱼体育用品集团有限公司国际贸易部副部长达菲告诉记者，在体育赛事带动下，2025年前三季度双鱼体育在国内市场的营收实现了20%以上的正增长。 

　　以十五运会赛事为原点，一场无声却热烈的消费“战事”正不断向赛场外延伸。随之而来的，是一个更具想象空间的大湾区“体育+”消费场。但当赛事狂欢落幕，“体育+”模式还能否为大湾区继续开拓新的增长空间？ 

　　中山大学岭南学院经济学教授林江向记者表示，伴随全运会及系列“体育+文旅”消费活动，广东具备形成阶段性消费回暖的良好条件与结构性增长潜力，短期来看，赛事带动下的“场景型消费”有望拉动消费回暖，而从中长期看，体育消费将成为广东消费结构升级的重要突破口。 

　　“第四季度叠加双十一，年末促销等消费节点，赛事热度可与线上线下活动联动形成复合拉动。同时，广东近期多地推出体育消费券、体育培训补贴、户外运动装备促销等举措，叠加稳就业、促收入政策，消费倾向有望回升。基于此，预计四季度广东社零增速有望边际回升至约4%左右，其中体育消费类商品与服务将成为亮点领域。”林江表示。 

　　迎接“后全运时代”，广东各地已开始瞄准“体育+”生态谋划下一步促消费布局。 

　　继续引入更多元化体育赛事、丰富体育消费场景是第一步。 

　　其中，广州提出要打造“国际顶尖、自主品牌、职业体育、全民健身”四级赛事消费矩阵。具体措施包括，推进世界田联接力赛、湾区城市足球系列赛，同时积极引进亚洲羽毛球锦标赛、乒乓球WTT世界杯等国际顶尖赛事，并进一步深化广马、国际龙舟赛等本土IP赛事文化内涵，持续推动冰雪、水上、马术、电竞、低空运动等新兴业态发展，构建多元赛事场景。 

　　这与《建议》的提法相吻合。《建议》提出，要打造一批带动面广、显示度高的消费新场景。 

　　在此基础上，罗秋菊也表示，实现办赛价值的最大化，应注重将赛事IP打造成一个可延展的文化符号，让赛事形象跳出竞技场，更进一步拓展商业边界，“我们举办赛事的目的，从来就不仅是‘就赛论赛’，而是要借助IP效应，将相关的产业链与价值链向上下游延伸”。 

　　可以看见，在加大力度引入各项体育赛事的同时，广东部分城市已开始将发展着力点投向产业链上游。 

　　其中，江门明确提出要做强体育制造业，积极招引国内外山地自行车零部件、整车制造、骑行装备等龙头企业，并鼓励和支持格莱仕等一批体育装备制造企业与本地高校开展产学研合作、参与本地举办的各类自行车赛事活动，开发高端山地自行车及骑行装备，形成具有竞争力的产业品牌。 

　　“从体育制造到体育服务，广东在制造基础与市场人口上均拥有领先优势，可实现从‘赛事经济’向‘体育产业经济’的转型。还有，通过AR/VR在线观赛、虚拟赛事、数字门票与纪念品交易等场景，体育消费正从‘线下参与’转变为‘全域互动’，也为广东数字经济注入了新增长点。可见，广东能否借助体育消费打开新的消费增长空间，取决于能否真正走出一条实现体育+消费的可持续增长的新路径。”林江表示。 

　　十五运会激活的消费热潮再次印证了强影响力体育赛事对区域消费的带动作用。而当热潮逐渐沉淀，赛事催生的新消费模式，正为粤港澳大湾区打开更多“新赛道”。 

　　（南方财经记者谭砚文对此文亦有贡献） 

　　（作者：郑玮 编辑：陈洁,视频编辑许婷婷,实习生余星惠） 

　　南方财经全媒体集团及其客户端所刊载内容的知识产权均属其旗下媒体。未经书面授权，任何人不得以任何方式使用。详情或获取授权信息请点击此处。 

编辑:王友振 

文章编号: d69158c4d075bd0bbc07b577f6c271e3
-----------------------------------------------------------------------------

50. 正观新闻 -  (让体育与文化双向奔赴) 2025-11-15    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.zhengguannews.cn/news/465821.html

...白海豚为原型，头顶木棉红、紫荆紫、莲花绿水柱，暗藏三地融合深意。网友因造型联想到岭南鸡肴，赋予“大湾鸡”昵称，借“鸡”与“吉”的谐音寄托期许，让严肃符号漫溢烟火气。这与北京冬奥会“冰墩墩”的“一墩难求”一脉相承，背后是共同逻辑：体育IP不再是赛事附属品，而...

文章编号: 932d1f8ccce0cbd8487cbeb95c6f9c7

51. 映象网 -  (彻底爆单了！“有多少卖多少”……) 2025-11-15 国内国际   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://news.hnr.cn/shxw/article/1/1989631044608266241

...原型中华白海豚： 

我话我唔系鸡！ 

在深圳南山区的一家十五运会和残特奥会特许商品零售店，记者看到店里店外已经排起了长队。 

截至目前，本届全运会已开发了2800多款特许商品，记者从一家销售门店了解到，一些热门产品即使每天补货，还是供不应求。结合“体育+岭南文化”的醒...

文章编号: 5331ee72d8cdcc405be0d2dbdff32846

52. 顶端新闻APP -  (体育脉动粤港澳) 2025-11-15 深圳   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13299129

港珠澳大桥

11月8日，第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛中，选手们通过港珠澳大桥白海豚人工岛。本次赛事是十五运会唯一跨越粤港澳三地的标志性跨境赛事，也是全运会历史上首次跨境赛事。

广州

11月6日，女子双人10米跳台决赛在广东省奥体中心游泳跳水馆举行。广东组合全红婵（右）、王伟莹（左）获得第五。

东莞

11月12日，男篮成年组决赛中，广东队以101比65战胜浙江队夺得冠军。图为广东队队长赵睿在人群中突破上篮。

深圳

11月12日，U20男子足球决赛，湖北队在点球大战中5比3战胜广东队。图为广东队钟文在下半场射进一个点球，为广东队取得领先。

澳门

11月12日，乒乓球女子单打1/8决赛中，澳门队朱雨玲以4比2击败对手顺利晋级。

香港

11月12日，7人制橄榄球比赛在啔德体育园啔德主场馆拉开战幕，图为男子小组循环赛中香港球员成功拿球触地得分，完成达阵。

惠州

11月11日，广东滑板选手邹明珂在碗池边滑行。

肇庆

11月13日，体操女团决赛中，广东队黄紫艺在平衡木上作出舒展动作。

佛山

11月11日，群众展演舞龙舞狮项目决赛在岭南明珠体育馆打响。

圣火点燃，激情绽放。由广东、香港、澳门联合承办的第十五届全国运动会，开幕后的首个比赛周里，以其高超的竞技水平、紧密的三地联动与热烈的全民参与，生动展现了一场独具大湾区特色的体育盛宴。

香港啔德主场馆，你争我夺橄榄球疾如流星；澳门银河综艺馆，乒乓球台方寸之地见证巅峰对决；广州奥体游泳跳水馆，优雅身姿翻转出完美弧线；深圳大运中心游泳馆，新星耀眼老将擎旗；佛山岭南明珠体育馆，醒狮在高桩轻盈地闪转腾挪；东莞篮球中心，精彩爆扣点燃全场热情；惠州滑板场，炫酷技巧引爆年轻风暴……全运赛场上，一场场精彩的比赛，既见竞技碰撞的激烈火花，亦见相互尊重的动人情谊。力与美的交响，正是奥林匹克精神最生动的诠释。

雄伟的港珠澳大桥如银龙横卧伶仃洋，见证了公路自行车选手无感通关、驰骋三地的场景。而粤港澳三地选手联合组队，在龙舟、舞龙舞狮等项目上并肩作战，更是“湾区一家亲”的最直观体现。粤港澳三地市民不仅能在家门口观赏到高水平赛事，还能通过“全运惠民”系列活动感受体育欢乐。

十五运会以体育为纽带，深化粤港澳合作、促进民心相通，是全运会历史上的创新实践，助推粤港澳大湾区建设迈向新的里程碑。

图 南方日报记者 张由琼 姚志豪

苏韵桦 董天健 石磊 梁钜聪

吴明 张令 郑新洽 钟志辉 张迪

许舒智 王俊涛 杨奇 朱洪波

曾亮超 卢逸轩 戴嘉信 廖明璨

钱文攀 关铭荣

文 南方日报记者 张由琼

文章编号: 5ffdf5cab825e7852b11dabee813a413
-----------------------------------------------------------------------------

53. 顶端新闻APP -  (火遍全网的“显眼包”，开啔预售！) 2025-11-14    广东发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13294949

 

十五运会开幕式上 

圈粉无数的“广州喜乐包” 

迎来官方预售 

这款承载着全运激情 

与岭南创意的爆款文创 

已正式登陆广州礼物 

开啔预售 

168元即可将这份 

专属赛事记忆收入囊中 

“广州喜乐包”的命名灵感源自十五运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”，设计紧扣赛事主题与湾区文化特色。产品共推出四款，其中一款为运动员专属限定款，另外三款分别以“喜洋洋”单款、“乐融融”单款、“喜洋洋乐融融”合体为设计亮点，造型萌趣鲜活，辨识度拉满。此次预售同步上线后三款。销售页面显示，预计18日左右发货，款式随机派送。 

从实用性来看，“喜乐包”采用质感PU材质打造，尺寸为50x40.5x15厘米，容量充足、耐磨耐用，适配日常通勤、休闲出行等多种场景；从文化内涵来看，设计以中华白海豚为精神内核，通过灵动可爱的视觉语言，让“同心圆”的理念可感可触。 

设计“出圈” 

让公众参与“二创”“三创” 

火遍全网的“广州喜乐包” 

承载着哪些创意？ 

大街小巷随处可见的新晋“顶流”—— 

“喜洋洋”“乐融融”为何惹人喜爱？ 

11月13日 

“湾区全运 广州创意”媒体采访活动 

揭晓了这些问题的答案 

“喜洋洋”和“乐融融”与广州塔同框。（图/广州日报新花城记者：苏俊杰） 

十五运会开幕式后，“广州喜乐包”成了全网都想要的热门单品，主设计师曾振伟表示：“当吉祥物回归到二维平面的状态时，如何与人产生互动感？我提取了两只可爱的海豚的面目部分，把两个最闪亮的大眼睛作为设计主题。” 

为满足更多人的喜好，综合考虑材料、材质、色彩等方面，曾振伟设计了四个款式。开幕式结束观众离场时，看到大家背着“喜乐包”，曾振伟非常兴奋。 

十五运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”设计师刘平云表示，此次十五运会吉祥物“火出圈”，吉祥物表演者的作用非常大，他们的有趣动作赋予了吉祥物人格化，加深了大家对吉祥物的印象。 

在他看来，“喜洋洋”和“乐融融”已不仅是吉祥物，更是承载赛事激情、输出湾区故事、传承文化叙事的重要载体。“我们在发布前完成的设计只是首创阶段，让公众参与‘二创’乃至‘三创’都是设计的一部分。” 

此外，“喜洋洋”“乐融融”的文创产品也大受欢迎。广州文化集团产业运营公司副总经理彭浩介绍，在十五运会开幕式前后，文创产品的火爆程度远超想象，目前成为爆款的十五运会特许商品有十几二十款。“我们对广州的文创市场充满了信心，接下来会把更多IP和非遗融入文创开发当中。” 

如今 

“广州喜乐包” 

已成为市民游客追捧的文创爆款 

也让世界看到广州的创意与活力 

你最喜欢哪款文创产品？ 

欢迎评论区晒单 

News 

大家都在看 

在广东，购物吃饭自带“导航” 

      爆火断货！网友：根本抢不到…… 

      国际奥委会主席：全运会开幕式，绝！ 

来源｜广州日报 

编辑｜蔡泽纯 

校对｜肖海燕 

文章编号: a6f0808c227b5be70afbfffc0bd845cb
-----------------------------------------------------------------------------

54. 顶端新闻APP -  (你想要的“顶流”，深姐姐免费送！) 2025-11-14    深i她

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13294272

火了火了！ 

它俩彻底火了！ 

随着十五运开幕式呆萌亮相 

吉祥物“喜洋洋”与“乐融融” 

迅速凭借萌态可掬的外形 

成为近期“新晋顶流” 

到处都是它们的身影 

图源：网友 

超绝滞空感、倒立转圈…… 

堪称“湾区显眼包” 

图源：央视新闻 

整活儿归整活儿 

我们还是要言归正传 

（敲黑板）（严肃） 

图源：新华社 

“喜洋洋”和“乐融融” 

的设计原型是 

国家一级保护野生动物 

中华白海豚 

它是粤港澳地区 

海洋文化的象征 

作为全球濒危物种中华白海豚 

年年回归珠江三角洲繁衍 

这样的“习俗”被人们赋予 

不忘故乡、深爱家园的寓意 

象征粤港澳人民心手相连 

2024年5月16日，中华白海豚在广东湛江雷州湾海域畅游。新华社发（兰红光 摄） 

白色的“喜洋洋”代表 

海豚安静时的状态 

粉色的“乐融融” 

则取自海豚运动充血时的生理特征 

头顶的三色水柱 

融合了 

广东木棉红 

香港紫荆紫 

和澳门莲花绿 

象征着粤港澳共同举办十五运会 

11月11日，吉祥物“喜洋洋”“乐融融”在广东惠州举行的第十五届全国运动会滑板项目颁奖仪式前。新华社记者 刘坤 摄 

周边产品热卖 

部分门店已售罄 

随着比赛火热进行 

多款周边产品持续热销 

尤其以毛绒玩偶、冰箱贴、卡牌等品类 

最受欢迎线上渠道同样火爆 

多家特许零售店开啔直播带货 

热度与销量都持续上涨 

图源：深圳发布 

岗厦北店工作人员陈海冰透露 

最近比较多市民想找三国醒狮盲盒 

不过现在这款商品已基本售罄 

后续暂时没有补货计划 

“现在很多市民都转向购买 

‘西游联萌’系列盲盒了 

既有传统文化的造型 

又有吉祥物的元素 

戴上面具就是西游记的人物 

摘下来就是喜洋洋和乐融融 

现在很多商品一上架很快就售空了” 

图源：十五运会文创周边零售店 

想买买不到？ 

深姐姐送送送！ 

粉丝福利 

欢迎参与 

本次十五运会与西游记联名款 

盲盒赠送活动 

获赠方式 

第一步：关注“深i她”公众号 

第二步：在这条推文下方发送 

您拍的喜洋洋、乐融融的照片 

并送上对运动健儿的祝福 

即有机会随机获得 

“西游联萌”系列盲盒中的一个 

留言截止时间 

11月17日（周一）12:00 

我们将从回复中抽取4名粉丝 

每人随机赠送玩偶1个 

获奖的用户请留意后台回复信息 

你在哪遇到过这俩“顶流”呢 

快来留言分享你的照片吧~ 

· END · 

编辑：深i她 

来源：新华社、央视新闻、 

幸福福田、中国经营报等 

部分图片来源网络，如涉嫌侵权请联系删除

文章编号: 7fb942314a5ae7785f2bf41e1ce10b8a
-----------------------------------------------------------------------------

55. 大河报网 -  (大湾鸡走红背后！全网喊错后表演方无奈又开心：最颠的动作都是自由发挥，给“鸡宝宝”庆功奖状已经在做了) 2025-11-14    大河报网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dahebao.cn/detail.html?newsid=2228240

...白海豚，但现在全网呼叫大湾鸡，表演团队负责人对此既无奈又开心，“没想到网友这么有才！”

这些“鸡宝宝”经过多轮调整，部分已经回到老家。11月13日下午，大河报·豫视频记者赶往登封，听台前幕后人员揭秘大湾鸡炼成记。

意外走红的背后，既是古老武术与互联网传...

文章编号: 337a9c39d001a609ac8aacb1bf998d79

56. 顶端新闻APP -  (断货！限购！又一“顶流”出现了！) 2025-11-14 三门峡   三门峡发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13292056

第十五届全国运动会正在举行。开幕式上，全运会吉祥物的可爱形象迅速走红，相关产品销售火爆。

全运会吉祥物火出圈

每天补货仍供不应求

在广州市天河购书中心的十五运会官方特许商品零售店，早上10时过后，人流量开始增多。其中，一套新出的十五运会加西游记元素的盲盒吸引了很多人的注意。有的市民在附近的店买不到想要的系列，专门转场过来继续找。

广州市市民：“刚才排队等了5分钟，每人限购一个。”

采访期间，工作人员刚好在补货，现在一些热门产品即使每天补货，还是供不应求。除了吉祥物公仔外，十五运会金镶玉的纪念品也颇受欢迎。接下来，还会不断有新款产品陆续上市。

十五运会官方特许商品零售店门店经理莫琼仪：“现在有货的是西游记盲盒和球类盲盒，现货还有一些。三国盲盒和生肖盲盒已经卖断货。现在全运会所有的周边产品都很火爆。”

消费市场的火爆，让生产企业不得不开足马力赶制订单。

在广东省东莞市石排镇，一家潮玩企业通过对吉祥物IP的二次创作开发了近60款造型各有千秋的吉祥物周边产品：憨态可掬的“喜洋洋”骑着小木马，活泼可爱的“乐融融”踩着篮球、佩戴拳击手套。其中，最受欢迎的“吹泡泡”只须用手轻轻按捏，吉祥物嘴上的硅胶泡泡就会变大，造型萌趣十足。

广东省东莞市某潮玩企业负责人江新平：“生产过程全部是环保、低碳的，刚好符合十五运会低碳、环保、绿色的理念。”

企业负责人介绍，随着“喜洋洋”“乐融融”的走红，相关潮玩产品订单量暴增。目前，已有多款产品在零售市场供不应求，企业正开足马力赶制订单。

东莞市某潮玩企业负责人江新平：“十五运会的所有产品总销售额目前已经超过千万元，排单量大概要排到12月份，工人24小时不停地生产。”

“大湾鸡”如何成为大湾区顶流？

十五运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”是以中华白海豚为原型设计的，因其可爱的造型、精彩的表演而火爆出圈，成为名副其实的大湾区顶流。

在会场，头顶三色小水花的“喜洋洋”“乐融融”一步一摇踩着小碎步，成了行走的“显眼包”。它们倒立斗舞、摇尾巴、花式卖萌，随时随地“原地变身”。

活泼又灵动的吉祥物们让不少网友好奇，这背后藏着什么样的人？据悉，他们是一群来自广东省佛山市黄飞鸿文武学校的“00后”“小孩哥”们。为了让吉祥物更生动，他们可下了不少功夫。

“这身打扮近8斤重。”十五运会吉祥物负责教练介绍，“在广东省最热的季节，孩子们非常吃苦耐劳。从7月酷暑到11月深秋，在近40℃的训练场里，他们的衣服湿了干、干了湿。为了让‘海豚’摆动更自然，这群年轻人每天对着镜子练习旋转、跳跃、摆臂超2000次。”

对于可爱的吉祥物们，热爱美食的网友们还调侃它们为“大湾鸡”。对此，十五运会会徽和吉祥物设计团队负责人刘平云表示：“更平民化、大众化地将这个形象传递出来，契合了广东人对鸡的特殊感情，我很喜欢。”

中华白海豚作为全球濒危物种，有“海上大熊猫”之称，它们年年回归珠江三角洲繁衍，这样的“习俗”被人们赋予不忘故乡、深爱家园的寓意，象征粤港澳人民心手相连。

设计团队在造型处理上颇具巧思——白色代表海豚安静时的状态，粉色则取自运动充血时的生理特征，头顶的三色水柱融合了广东木棉红、香港紫荆紫和澳门莲花绿，象征着粤港澳共同举办十五运会。

港珠澳大桥自通车7年多以来，人们仍能在伶仃洋海域频繁邂逅这些“海上精灵”。如今，大桥建设时“大桥通车，白海豚不搬家”的承诺得以实现，白海豚化身的吉祥物正成为三地团结的新象征。

来源：央视新闻、新华社、央视财经

声明：本号原创文章谢绝媒体转载。如经授权转载，请于文章开头注明“来源：三门峡发布微信公众号”。

主办：中共三门峡市委 三门峡市人民政府

运行：中共三门峡市委宣传部 中共三门峡市委网信办

策划：郭军文

审核：王笑雨

责编：师宝华 范蓓蓓

邮箱：xcbwlxck@163.com

文章编号: 30df5574216c10b033724b0b90b750c
-----------------------------------------------------------------------------

57. 顶端新闻APP -  (彻底火了！你认识它俩不？) 2025-11-14    新华网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13291016

五万多人 

背着呆萌的双肩包 

鱼贯而出…… 

这不是什么大型的放学现场 

而是十五运会开幕式后的散场 

走近一看 

每个人的背包上 

都有可爱的“大萌物” 

圆圆的大眼睛 

弯弯的嘴角 

一脸期待地望着你 

…… 

很多网友表示：“被萌翻啦！” 

这款背包 

名叫“广州喜乐包” 

也被网友称为“显眼包” 

包的正面 

是“喜洋洋”和“乐融融” 

两只十五运会和残特奥会的吉祥物 

憨态可掬的大头照 

“广州喜乐包”主设计师曾振伟说 

做了40多年设计 

这是他耗时最短却兴奋很久的一次 

“构思3个小时 

画了40多分钟手稿 

设计完我很满意 

就它了！” 

“喜洋洋”和“乐融融” 

不仅火在了包上 

也火在了全运会的 

每一个角落 

还“痛失本名” 

喜提外号——“大湾鸡” 

倒立、斗舞、玩水、假摔 

…… 

你永远猜不到 

赛场边“疯癫”的“大湾鸡” 

下一次整什么活儿 

“大湾鸡”这个外号 

源于热爱美食的网友们 

亲切的调侃 

十五运会会徽和吉祥物设计团队负责人 

刘平云表示 

“有网友说我们的吉祥物 

是‘白切鸡’和‘豉油鸡’ 

这个想法太有创意了！ 

不论是小鸡还是小海豚 

只要大家喜欢就好” 

“大湾鸡”整活儿归整活儿 

我们还是要言归正传—— 

（敲黑板）（严肃） 

“喜洋洋”和“乐融融” 

的设计原型是 

国家一级保护野生动物 

中华白海豚 

它是粤港澳地区 

海洋文化的象征 

作为全球濒危物种 

中华白海豚 

年年回归珠江三角洲繁衍 

这样的“习俗” 

被人们赋予 

不忘故乡、深爱家园的寓意 

象征粤港澳人民心手相连 

2024年5月16日，中华白海豚在广东湛江雷州湾海域畅游。新华社发（兰红光 摄） 

白色的“喜洋洋” 

代表海豚安静时的状态 

粉色的“乐融融” 

则取自海豚运动充血时的生理特征 

头顶的三色水柱融合了 

广东木棉红 

香港紫荆紫 

和澳门莲花绿 

象征着粤港澳共同举办十五运会 

11月11日，吉祥物“喜洋洋”“乐融融”在广东惠州举行的第十五届全国运动会滑板项目颁奖仪式前。新华社记者 刘坤 摄 

“可爱到发芽！” 

一位网友对三色水柱的评论 

得到了很多人的赞同 

也让刘平云感到惊喜 

“这个评价没想到 

我们团队之前也没讨论过 

但我很喜欢 

希望大家也会喜欢” 

据了解，刘平云也是“冰墩墩”设计团队的总执行人面对网友对“大湾鸡”铺天盖地的喜爱他很高兴 

“我们相信，‘可爱’ 

是这个世界的共通语言”

文章编号: 9e4b37552a696a0eab36203e7db89f3a
-----------------------------------------------------------------------------

58. 顶端新闻APP -  (断货！彻底火了，不少人直呼“抢不到”，订单排到年底) 2025-11-14 深圳   深圳龙岗发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13290631

第十五届全国运动会正在举行

（以下简称“十五运会”）

以中华白海豚为原型设计的吉祥物

“喜洋洋”“乐融融”

出现在粤港澳大湾区的大街小巷

地铁里、社区中、公园旁……

开幕式上它们的可爱形象迅速走红

成为名副其实的“大湾区顶流”

社交媒体上，不少网友

为了“喜洋洋”“乐融融”彻底坐不住了

与此同时

相关产品销售火热

在十五运会特许商店内

还有更多形式的吉祥物

让人爱不释手

一入坑就沦陷

有嘟嘴吹泡泡的

有戴着醒狮帽的萌团盲盒

有十二生肖“萌”运会盲盒

（这里真的有“鸡”）

走进广州、深圳多家十五运会官方特许商品零售店，“喜洋洋”与“乐融融”吉祥物衍生周边货架告急，有门店直接贴出“十二生肖盲盒已无货”的告示。

连日来，十五运会官方特许零售店门前都大排长队。尽管不少门店已贴出“今日盲盒已售罄，将于明天上午10点准时补货”的告示，前来问询的消费者仍络绎不绝。

接下来

还会不断有新款产品陆续上市

评论区不少网友表示：

在哪儿买的！？

没抢到

广州美院刘平云设计团队在对吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”进行最后修饰润色（2024年10月31日摄）。图源：新华社

中华白海豚是全球濒危物种

素有“海上大熊猫”之称

成年中华白海豚

在安静时身体呈白色

而在运动时由于血管充血

体色会变为粉色

因此，吉祥物的设计

便采用了白色与粉色

其头顶的三色水纹设计

灵感取自海豚的喷水习性

并萃取了广东的木棉红

香港的紫荆紫

澳门的莲花绿

以此象征粤港澳三地合力承办十五运会

而它们年年回归珠江口繁衍的习性

则被赋予了不忘故乡、深爱家园的深意

象征人民心手相连

2018年10月

世界最长跨海大桥一一

港珠澳大桥通车

大桥所在的珠江口伶仃洋海域

正是中华白海豚的重要活动区域

在建设之初

建设者们就曾郑重承诺

“大桥通车，白海豚不搬家”

如今，大桥通车七年多来

人们依然能在伶仃洋海域

频繁邂逅这些可爱的“海上精灵”

“喜洋洋”“乐融融”背后

是大湾区文化创意与产业实力的深度耦合

是我们共同的骄傲！

快来评论区晒出你与它们的合影吧～

来源：央视财经、新华社、人民日报、广州日报、南方+客户端

责编：龙岗融媒（编辑 李滢 实习生 罗梓宁）

校对：徐海燕

文章编号: 15a9958728025bc1dd143016c30402d1
-----------------------------------------------------------------------------

59. 顶端新闻APP -  (十五运IP生意经：卖断货的爆款吉祥物消费“破圈”) 2025-11-14    大河网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13289588

　　南方财经记者 魏彤 郑康喜 广州报道 

　　走进广州、深圳多家十五运会和残特奥会官方特许商品零售店，“喜洋洋”与“乐融融”吉祥物衍生周边货架告急，有门店直接贴出“十二生肖盲盒已无货”的告示。 

　　消费市场的热潮直抵工厂。东莞的生产车间里，流水线高速运转，工人加班加点赶工，一箱箱封装完毕的吉祥物周边正排队上货柜。 

　　相比十五运会赛事，这对以中华白海豚为原型的吉祥物似乎更有热度，网络相关话题阅读量已破5亿，搜索量暴涨300%，有望成为大湾区年度最具引爆力的文体IP。 

　　南方财经记者从十五运会和残特奥会广东赛区执委会市场开发部特许经营处获悉，十五运会吸引了来自全国33家特许生产商与44家特许零售商参与。截至目前，已累计审批通过涵盖20个大类的2800多款特许产品，数量与品类达历届之最，已上市特许商品市场货值总额已突破6.8亿元。 

　　引发供需两端热潮涌动的十五运吉祥物，是如何进化为文体消费有力杠杆的？连日来，南方财经记者深入供需两端一线采访，还原爆款吉祥物卖断货背后的生意经。 

　　距离十五运会开幕式已过去3天，“喜洋洋”与“乐融融”的销售热度非但未减，反而因武校学生扮演的吉祥物“出圈”被彻底点燃。 

　　连日来，十五运会官方特许零售店门前都大排长队。尽管不少门店已贴出“今日盲盒已售罄，将于明天上午10点准时补货”的告示，前来问询的消费者仍络绎不绝。 

　　“华南农业大学、广州体育馆、广州体育学院以及顺德、清远的几个会场都卖爆了。”南粤集团十五运产品零售相关负责人卢家骏透露，开幕式次日，华农门店一天就卖出13万元的销售额，热销品一补货就“秒空”。 

　　其他门店情况也类似。正佳广场十五运会特许零售店内只能在午间休息时拼命补货。店员梁小姐介绍，门店周末单日进店量超万人次，在每人限购1盒情况下，醒狮盲盒上架1小时就会售罄。“一些消费者没有买到想要的款式，还会接连去多家门店扫货。” 

广州正佳广场十五运会特许商品零售店。魏彤摄 

　　“十五运文创周边产品深受国内外游客喜爱。”深圳中心书城十五运会特许商店的店员介绍，有不少外国游客购买吉祥物潮玩后，又多次复购，“带回国送给朋友”。 

　　目前，十五运会共设立特许零售店992家，实体渠道达910家，其中799家位于粤港澳大湾区，同时设立82家线上店铺。在拥挤的零售店内，前来消费的不光有年轻人，还有不少热爱收藏的中老年人。 

　　中老年消费群体更倾向于限量编号徽章与纪念币，“投资+纪念”两不误。例如，融合了木棉花、紫荆花、莲花的“粤港澳三花”徽章是最受欢迎的金属纪念币，正佳门店日均售出约200套。 

　　广州市社会科学院城市文化研究所所长柳立子认为，在历经互联网传播、生活化造梗引发高热度后，“喜洋洋”与“乐融融”周边一再被抢购，这展现出十五运在IP经济上的前沿洞察，精准把握住了当下时尚消费的趋势。 

　　“现在年轻人很偏好一些解压、放松、疗愈类的消费产品，而这一对吉祥物恰好契合了市场需求，加上各种场景的营销，自然能带动实际消费。”柳立子说。 

　　线上销售同样成绩斐然。“醒狮什么时候补货？”11月11日晚，在一个显示全运会官方授权的直播间中，超30款吉祥物周边产品显示“已售罄”。 

直播间正在销售吉祥物周边。 

　　面对消费者询问，主播回应“生肖款和醒狮款已和厂家确认有货，补货需一星期”。该直播间数据显示，“喜洋洋”硅胶收纳包挂件已售出6000个、24小时内超3000人加购，而吹泡泡变色解压挂件已售出6500个。 

　　火爆的消费数据很快传导至生产线。借助大湾区完整又反应迅速的产业链，部分售罄的周边产品紧急啔动补单，车间生产线快速转动起来。 

　　“原本没有想过能卖这么火爆，现在基本上天天爆单，工厂加了好几倍人手，但还是供不应求。”东莞市文博工艺品有限公司（下称“文博工艺”）董事长刘庆辉说。 

　　作为全运会历史上首次引入的潮玩品类特许生产商，文博工艺共生产推出60余款产品，包括蓝红狮头造型的硅胶毛绒挂件、仅3.5厘米高的“萌粒盲盒”、吹泡泡小挂件、内置开瓶器的冰箱贴等。 

　　其中，吹泡泡小挂件在众多吉祥物周边中脱颖而出，成为“销量王”。“目前，仅吹泡泡小挂件已接到十五运官方30万份订单，预估本届全运会全品类潮玩产品总产量有望突破100万只。”刘庆辉告诉南方财经记者。 

　　起初，刘庆辉并没有预料到吹泡泡小挂件会成为“销量王”。 

　　今年8月底，首批醒狮元素系列产品上市没几天，首批产品售罄后又被紧急追加1万套。看到市场效果后，刘庆辉带着团队加紧制造后续产品。 

　　在设计泡泡小挂件时，团队加入了解压功能，并为其搭载了最新紫外线变色技术，当白色挂件在室外紫外线照射时，会渐变成粉色，恰好契合了白海豚运动后肤色变红的设计巧思。 

　　“大家用手轻轻按捏，就能从吉祥物嘴巴里吐出硅胶泡泡，造型萌趣十足，按捏的过程还能有效舒缓压力。”刘庆辉说。 

十五运会解压吹泡泡挂件。 

　　文博工艺是一家拥有十余届文体赛事和超千款文创周边设计经验的企业。为成为特许生产商，团队提交了厚达四百余页的标书，详述生产体系、品控能力、设计创新和渠道开发等核心优势。最终，文博工艺从全国百余家企业中脱颖而出，成为全运会历史上首个潮玩品类特许生产商。 

　　挂件虽小，背后却是东莞潮玩企业复杂的工艺和前沿的设计理念。而吉祥物之所以持续火爆，自然离不开大湾区优质的潮玩制造体系，以及文化IP运营的经验。 

　　从“冰墩墩”到“喜洋洋”“乐融融”，每一次现象级吉祥物的出现，都不是偶然。它们背后，是大湾区文化创意与产业实力的深度耦合。 

　　正如柳立子所言，一个地区的动漫潮玩产业，其设计、生产和消费之间的链条需要完整，才能发挥出最大作用，这些在大湾区都早已被验证。大湾区的潮玩产业，已经形成了一种新的“前店后厂”模式。 

　　例如，广深负责设计、销售，牢牢掌握市场动态和前沿需求，其他区域负责研发、制造，整个链条不断碰撞、磨合，对市场需求具备敏锐捕捉和落地能力，这才造就了一系列“爆款神话”。 

　　随着“爆款”产品对市场带来的影响越来越大，这个“神话”又多了另一个主线——赛事IP的溢出效应，为合作企业开拓新市场带来了新商机。 

　　刘庆辉提到，此次参与十五运吉祥物周边衍生品制造，让公司打通了诸多渠道，积累了优质的经销商资源、高质量的合作伙伴，“这对我们以后拓展文体板块起到了很大作用”。 

文博工艺的吉祥物周边制作现场。受访者供图 

　　等十五运会结束后，文博工艺还会加大对其他大型赛事IP的提前跟进，在现有渠道基础上继续做增量。“我们有信心能在这个板块做出更好产品，并考虑申请下一届全运会的特许经营资格。”刘庆辉说。 

　　作为首次由粤港澳三地承办的大型赛事，十五运吉祥物也给不少企业提供了“走出去”的机会。作为香港赛区全品类特许生产商及零售商，北京元隆雅图文化传播股份有限公司通过承接香港特许零售商业务，成功链接了不少香港和海外企业，拓展海外市场资源。 

　　“在香港市场，我们接触了国际合同和外部法律规则，积累了签署国际合作的经验，这为后续出海打下坚实的基础。”元隆雅图全运会特许商品业务板块负责人迂方明告诉南方财经记者。 

　　从市场反映不难看出，相较其他原创IP，大型赛事IP虽孵化和运营周期较长，但全民参与感更强，一旦被引爆，供需两端都能借助IP找到可持续变现路径和新的商业模式。 

　　对于文化产业大省广东而言，需要考虑的是如何形成爆款IP的产业开发生态，未来如何将文创IP从短期爆款打造成长期品牌，将观赛客流转化为深度消费。 

　　“延续热度，关键在于IP化运营与系列化开发，使短期流量沉淀为长期品牌资产。”广州天河商业价值创新院执行院长钟朝晖建议，一方面可联合具有渠道优势的伙伴进行转化开发，形成长效价值；另一方面需将IP、场景、活动进行有机融合，形成“商旅文体展”一体化价值生态。

文章编号: 9c13fde4ecc8b86c5263671877f9ed38
-----------------------------------------------------------------------------

60. 顶端新闻APP -  (爆火断货！网友：根本抢不到……) 2025-11-14    广东发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13288507

 

第十五届全国运动会正在举行 

十五运会和残特奥会吉祥物 

以中华白海豚为原型设计的 

“喜洋洋”“乐融融” 

出现在粤港澳大街小巷 

地铁里、社区中 

公园旁、珠江边 

…… 

成为名副其实的大湾区顶流 

社交媒体上 

不少网友为“喜洋洋”“乐融融” 

做起了表情包 

开幕式上的可爱形象也迅速走红 

相关产品销售火热 

在特许商店 

还有更多形式的吉祥物 

让人爱不释手 

一入坑就沦陷 

比如这款嘟嘴吹泡泡的 

还有戴着醒狮帽的萌团盲盒 

十二生肖“萌”运会盲盒 

也超受欢迎 

不过 

现在全运会的周边产品都太火啦 

不少网友表示醒狮系列和十二生肖都缺货 

根本买不到 

全运会周边产品销售火爆 

生产企业目前的情况如何？ 

通过对吉祥物IP的二次创作，东莞石排一家潮玩企业开发了近60款造型各有千秋的吉祥物周边产品：憨态可掬的“喜洋洋”骑着“小木马”，活泼可爱的“乐融融”踩着篮球、戴着拳击手套。其中最受欢迎的“吹泡泡”款只需用手轻轻按捏，吉祥物嘴上的硅胶泡泡就会变大，造型萌趣十足。 

企业负责人介绍，随着“喜洋洋”“乐融融”的走红，相关潮玩产品订单量暴增，目前，已有多款产品在零售市场供不应求，企业正开足马力赶制订单。 

广东东莞某潮玩企业负责人江新平：十五运会的所有产品总共销售额已经超过千万元了，排单量大概要排到12月份，工人正在24小时不停地生产。  

而中山恒泰创展实业有限公司 

生产的以十二生肖为主题的系列毛绒盲盒 

也备受喜爱 

中山市恒泰创展实业有限公司副总经理吕大树：其实我们每天都陆陆续续在出，但是每天的产能是有限的。因为十二生肖的做工非常麻烦，它有很多种面料的颜色，每种面料颜色都需要定染，现在有7条生产线在赶这个盲盒，在部分场馆以及在北京路的一些店都有销售，但是目前是属于限购状况。 

那什么时候才有补货呢？ 

据广州文化集团产业运营公司 

预计下周将大规模补货 

大家有买全运会周边吗？ 

快来评论区发给DV看看~ 

News 

大家都在看 

国际奥委会主席：全运会开幕式，绝！ 

我国迎下半年首次大范围寒潮｜早安广东 

冷源强！速度快！今年下半年首个寒潮天气来袭 

来源 | 广东民生DV现场 

编辑 | 张源 

校对 | 蓝淑茹 

文章编号: abb496de60b653b1c6fa09cccd3e3728
-----------------------------------------------------------------------------

61. 映象网 -  ((粤港澳全运会)全运会上这些“动物”,藏着大湾区发展密码) 2025-11-14 融媒热头条   高御

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://news.hnr.cn/snxw/article/1/1989138066071969793

...白海豚为原型的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”、在AIGC(人工智能生成内容)里腾跃的醒狮、服务残障观众的电子狗......第十五届全运会期间，一群“动物”引人注目。

从白海豚看生态保护

本届全运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”，近日凭借一系列萌趣的...

文章编号: f6584afa595c7f116b25ab9d5f0321ce

62. 河南省人民政府网 -  (“大湾鸡”里，藏着会武术的河南少年) 2025-11-14 体育文化   河南省体育局

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://tyj.henan.gov.cn/2025/11-14/3245298.html

...白海豚，两个吉祥物可爱萌宠，喜洋洋、乐融融的名字寓意着喜气洋洋、其乐融融、团圆和美之意。 

　　开幕式上，吉祥物们凭借蹦跳、扭腰、即兴摇摆等动作，迅速引发网络热潮，相关话题持续占据热搜榜单。 

　　“看到热搜后，我们也惊呆了，没想到吉祥物会带来这么大的...

文章编号: ba50569bf87ff832b6e6bea6f9255284

63. 顶端新闻APP -  (体育盛会加速三地融通——来自第十五届全国运动会的报道) 2025-11-14 旅游   中国经济网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13281210

飞驰的自行车驶过港珠澳大桥，划出一道连接粤港澳的动人弧线；铿锵有力的醒狮上下翻飞，以精湛的技艺与默契的配合，舞动出三地文化交融的华美篇章。正在举办的第十五届全国运动会，不仅是一场规模空前的体育盛会，更是一次对粤港澳大湾区协同发展成果的全景式检阅。以体育为媒，以赛事为桥，一个“流动的湾区”“融合的湾区”正以前所未有的加速度，冲向高质量发展的新未来。

一场比赛游遍多城

11月8日，十五运会公路自行车赛举行。选手们在港珠澳大桥上划出一道流动的风景，也创造了全运会的历史性一幕：首次跨境比赛。对于屏息观看的观众而言，最震撼的瞬间莫过于目睹车队风驰电掣，毫无阻滞地通过关卡。

“无感”通关的背后，是“前置查验、封闭运作”模式的创新实践。国家体育总局副局长李静表示，跨境自行车赛的“无感”通关，不仅是技术上的创新，更是规则衔接、机制对接的成果，为未来举办更多跨境文体商贸活动探索了新路径，奠定了赛事流量转化为经济增量的制度基础。

跨境自行车赛带来的稀缺性体验与现象级传播，迅速转化为真金白银的消费增量。数据显示，赛事期间，沿线城市酒店预订量环比激增，尤其是毗邻港珠澳大桥的珠海、香港大屿山等区域，部分酒店出现“一房难求”的景象。“看完比赛，顺便在港澳玩几天”，成为许多观众的选择，真正实现了“一场比赛，游遍多城”的湾区特色旅游消费模式。

据不完全统计，自十五运会筹备以来，大湾区核心城市的大型商场、餐饮街区在周末及赛事日的客流量平均提升超过20%。赛事门票与文旅产品捆绑销售的“全运套餐”备受青睐，也有效放大了消费客单价。这种以赛事IP为核心，串联“食、住、行、游、购、娱”全链条的消费模式，正成为刺激内需、提升消费能级的重要抓手。

南方科技大学全球城市文明典范研究中心执行主任陈能军表示，这场跨境赛事，测试的不仅是组织能力，更是如何将瞬时流量转化为长期留量、将赛事影响力沉淀为区域竞争力的系统能力。

文体商旅激活消费

借助十五运会带来的巨大流量，大湾区正深度推进文化、体育、商业、旅游的融合发展。

“早上在广州喝早茶，中午到深圳看比赛，晚上去香港逛街”，这样的日程安排正成为越来越多十五运会观众的出行选择。这条跨越行政边界的湾区一日游线路，生动展现了大湾区文体商旅融合发展的活力。

十五运会期间，深圳宝安区推出“十五运会票根享优惠”活动，特别设计“港澳客专属礼遇”，打造“旅游+快递”轻松行网络。宝安区副区长练聪表示：“对宝安区来说，办赛是推动产业升级、惠及民生的重要机遇。”以此为契机，宝安区全力推动“体育+科技”“体育+文旅”“体育+消费”深度融合，通过推出全运会主题文旅线路、打造体育消费季等举措，激活产业发展新动能。

在广州南沙区体育馆对面的拾柒糖商业综合体，“全运会美食嘉年华”的温暖灯光每晚都会亮起，各式美食摊位召唤着看完比赛的观众。购买十五运会南沙赛区门票的游客还可申领“全运文旅大礼包”，享受多重消费优惠。

十五运会期间，杭州全境骑旅文化旅游有限公司创办的LAVELO GO品牌进驻广州南沙慧谷生态堤。该公司董事长周庆红介绍，LAVELO GO在南沙打造了“骑行+咖啡+打卡+看海”的滨海骑行运动基地，为承接好十五运会观赛流量，他们配套观海平台、骑咖驿站、营地市集等服务设施，精心设计6条不同主题的骑行路线，让游客在沉浸式感受滨海风光的同时，解锁滨海骑行新乐趣。

与此同时，广东省体育局在十五运会期间联合文旅部门推出“全运+”城市旅游线路，提供“赛事+交通+酒店+景区”全流程服务；聚焦游客在粤“食、住、行、游、购、娱”全过程，嵌入旅游、购物推荐和优惠策略，推动体文旅商深度融合；加强智慧赋能消费体验，推动开设“全运消费指南”，推送赛事信息、消费优惠与交通指引。

陈能军认为，对大湾区而言，赛事推动体育与文旅消费深度融合，实现社会效益与经济效益双赢，逐步构建“赛事赋能—产业升级—经济提质”的良性循环，最终升华为区域高质量发展的内生动力。

北京体育大学教授白宇飞表示，以十五运会为新起点，粤港澳三地经济发展将呈现更显著的优势互补态势。作为文体商旅融合的跨域样本，十五运会产生的多产业同频乘数效应与多城市共振协同效应，将为“十五五”期间粤港澳晋级世界级湾区奠定坚实基础。

文化认同凝聚合力

在十五运会群众展演舞龙舞狮项目南狮自选动作决赛的赛场，一头金红相间舞狮的出场让观众沸腾起来。它时而威风凛凛、昂首阔步，时而俏皮活泼、眨眼摆耳，每一个动作均与鼓点完美契合。这是一支由广东、香港、澳门三地运动员组成的队伍，他们以9.28分获得南狮自选动作的一等奖，以精湛的技艺与默契的配合完美诠释了“粤港澳一家亲”。

“从以中华白海豚为原型的吉祥物，到融合木棉、紫荆、莲花的三色同心奖牌，十五运会深刻体现了大湾区同源共生的文化底蕴。数万名港澳青年积极投身志愿服务，三地市民共同参与群众赛事，极大促进了情感联结和文化认同，真正实现了精神层面的‘心联通’。”广州南方学院公共管理学院讲师王翔表示。

“十五运会不仅是体育竞技的舞台，更是三地文化展示、交流与融合的平台。开闭幕式、系列文化活动、城市形象塑造以及三地志愿者协同服务等，充分展现了大湾区的创新活力、国际视野与多元文化气质，也为深化文化认同与社会融合提供了示范。”陈能军说。

十五运会的品牌效应，还吸引众多企业积极参与赞助、特许经营和市场营销。赛事的官方特许商品巧妙融入粤港澳文化符号和现代设计，成为传播区域形象、带动文创产业发展的有效载体。遍布城市核心商圈的主题商业促销活动、品牌快闪店等，持续激发消费潜力。这种对赛事商业价值的深度挖掘，不仅为赛事运营提供了支撑，更促进了区域消费结构的优化升级。

“十五运会让湾区的协同在一场场赛事、一次次消费之间，凝结成可扩展、可复用的制度能力与文化底蕴。”王翔表示。（经济日报记者 姜天骄 喻 剑）

（责任编辑：符仲明）

文章编号: 7a493fb0b12b634ae49ad87ed4ce4e20
-----------------------------------------------------------------------------

64. 顶端新闻APP -  (从十五运会看“湾区美学”) 2025-11-14    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13280912

吴三川 

十五运会，有什么不一样？ 

你可能会第一时间想到“三地联合承办”。毕竟，这是十五运会区别于历届全运会的最大特点，也是全运会首次走进港澳。事实上，随着全运会的火热进行，这一“最大特点”正在不断具象化。从感官上来看，十五运会也是一次“美的历程”，“湾区美学”处处可见。 

在《美的历程》一书中，美学大家李泽厚指出：“审美既是感性的，却又积淀着理性的历史。它是自然的，却积淀着社会的成果。”“湾区美学”也是如此，它从来不是阳春白雪的抽象概念，而是立足于地缘相近、人文相亲的粤港澳大湾区，带着鲜明的地域底色，独特的海洋“胎记”。 

(一) 

“湾区美学”，美在其多元性。 

大湾区同属岭南文化圈，岭南文化作为中华文明的重要一脉，经本土文化与中原文化、海外文化的不断交融和碰撞，形成了要素齐全、结构完整、层次丰富的文化体系。而不久前的开幕式，正是一次浓墨重彩的集中展示。从刻进基因、融入生活的岭南非遗，到首首都是“回忆杀”的粤语金曲，再到从容应对“压力测试”的硬核科技……当开幕式的灯光聚焦于此，作为我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，大湾区齐心协力，充分发挥各自优势，拿出“厚实家底”，带来了令人惊艳的视觉大观。 

这种多元性绝非简单的“拼盘”。开幕式艺术总监陈维亚就曾表示，全运会开幕式难度堪比奥运会、亚运会，虽然多数都是岭南文化，但如何有机地统合在一块，有大量的工作要做。某种意义上，这种美学上的高度自觉，也与网友的高度评价形成了呼应。 

（二） 

“湾区美学”，美在其共生性。 

人们常以“同根同源”来形容大湾区，这种与生俱来的特质，在美学上如何回应？答案或许在于和鸣共生。比如在文化符号上，无论是十五运会会徽的“同心礼花”，中华白海豚头顶的三色水柱，都是其中的经典一笔。在空间场域上，开幕式匠心独运地采用了“同心圆”和“水舞台”，通过巧妙的设计语言，营造出动静相宜、虚实相生、刚柔并济、张弛有道的意境，意象表现达到极致，审美张力拉满。其强烈的社会反响，不也印证了另一种意义的“共生性”？ 

由此，笔者想到两个月前的大湾区文化艺术节。这是共建人文湾区的重要举措，在多个场合中，各路嘉宾提及的一大高频词当数“共生”。在十五运会的舞台中，广东的历史底蕴和创新活力、香港的国际化、澳门的多元性，也正在用各种或宏或微、或隐或显的方式，被重新发现、反复感知。 

（三） 

“湾区美学”，美在其日常性。 

日常，是一种生活的哲学。木棉花、芭蕉叶、鳌鱼头……开幕式上这些岭南元素，自带浓郁生活气息，也毫不失其深刻寓意；家喻户晓的“南国红豆”——粤剧，发源于日常生活，扎根于茶楼、公园等市井空间，尽显大湾区式“松弛感”；经过扮演者活泼亲民的“萌力”加持，网友饶有趣味的“花式整活”，吉祥物“喜洋洋”“乐融融”火出圈，引发全国网友纷纷求购，正应了设计师刘平云所提倡的，设计要“与民同乐”，通过共情实现共鸣。 

日常，是一种务实的智慧。比如，在建筑领域，开平碉楼的“燕子窝”、西关大屋的“三重门”、岭南传统民居“镬耳屋”，都是当地顺应自然、兼顾审美与实用的典型例证。值得一提的是，改造升级后的广东奥体中心体育场，也将这一点发挥得淋漓尽致：采用双飘带屋顶设计，首次打破国内体育场的圆形传统，形成腾飞之势，凸显“活力大湾区”的氛围感，还赋予了场馆顶棚更多功能性。 

（四） 

“湾区美学”，美在其现代性。 

突出的先锋性和适应性，是大湾区的艺术特质之一。比如，早在20世纪初，岭南画派崛起之际，就以“折衷中西、融汇古今”的理念独树一帜。这种内在气质不仅一脉相承，还在新的时代使命下不断发扬光大。开幕式上英歌舞、醒狮、咏春拳等元素，近年来经过创新性的现代表达，成功“出圈又出海”。或许正是这种“面向世界”的底蕴，让网友产生了“堪比奥运会”的观感。 

没有一种美学是孤立的。“湾区美学”之所以成为一种颇有潜力的文化力量，同样离不开越发紧密的产业共振，现代化建设的火热实践。当硕大醒目的“木棉花”在空中舒展，当人形机器人奏响千年青铜句鑃，当岭南建筑的常客鳌鱼翩然遨游，让“大鱼海棠”在此刻具象化……这是科技、文化、艺术深度融合迸发出的魅力火花，是来自大湾区的极致浪漫，是“老祖宗严选”的最好转译，也是华夏儿女共享的同一荣光。无怪乎，国际奥委会现任主席考文垂和终身名誉主席巴赫回应观看开幕式的感受时，都用了同一个形容词——“震撼”。 

赓续同源文脉，借力盛会契机，面向未来生长，一个活力四射的人文湾区，必将书写更多新的“美学范式”，与时代交相辉映。

文章编号: 64d500d66ce6c7fcf6af877aa01098d0
-----------------------------------------------------------------------------

65. 顶端新闻APP -  (“中国潮玩之都”玩转赛事经济) 2025-11-14    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13280545

广东我扬生产的醒狮披风吉祥物。 

莞企加足马力忙出货。 

广东我扬生产的吉祥物正在打包出货。 

“卖爆啦！现在我们工厂正加班加点赶工。”第十五届全国运动会（下称“十五运会”）赛事如火如荼进行中，东莞多家获得吉祥物特许生产授权的企业迎来销售高峰。 

在广东我扬文化发展有限公司（下称“广东我扬”）的仓库前，一批批刚刚下线、还带着生产余温的西游系列吉祥物玩偶被迅速装车，发往各地。 

“我是‘喜洋洋’，头顶象征粤港澳三地的小水花，尾巴藏着同心密码……”在东莞康达玩具礼品有限公司（下称“康达玩具”）的展示厅里，搭载AI语音机芯的吉祥物“喜洋洋”正向大家做着自我介绍。这款能对话、会讲故事的科技版吉祥物，一上市就引爆话题。 

近日，十五运会吉祥物“喜洋洋”与“乐融融”刷屏网络，这对以中华白海豚为原型的“萌物”已然成为粤港澳大湾区的新晋“顶流”。从传统毛绒玩具到AI智能公仔，“中国潮玩之都”东莞正以多元产品矩阵，助力十五运会吉祥物IP从赛场“顶流”走向大众“爆款”。近日，南方日报记者走访寮步镇、茶山镇的毛绒玩具工厂，探寻吉祥物背后的智造故事。 

采写：南方日报记者 何绮莹 王颖 

摄影：南方日报记者 何绮莹 

策划：戴双城 

从“纸上创意”到“掌上萌物” 三个月让海豚“游”进现实 

作为曾参与杭州亚运会、成都大运会等27项大型赛事产品开发的企业，广东哈一代玩具股份有限公司（下称“哈一代”）在吉祥物打造上展现出成熟的经验与高效的执行力。 

哈一代董事长肖森林介绍：“我们专门研发了特殊材料，使毛绒玩具的触感更柔软。眼神设计也力求炯炯有神，整体看起来灵动可爱。”哈一代此次设计了涵盖挎包、冰箱贴、玩偶等20多款产品，从设计到生产用时仅三个月。 

随着赛事热度攀升，产品销量也持续增长。“我们90%的产品已经卖完了，开赛前半个月就有4款产品脱销了”。肖森林笑道。 

在他看来，参与制造十五运会吉祥物，既是对企业综合能力的认可，也是对产品质量的全面提升。“大型赛事对产品的品质要求极高，这推动我们在工艺和品控上不断突破。” 

“东莞潮玩产业最核心的优势在于形成了从设计、研发到生产、销售的全闭环体系。”肖森林指出，“这种‘一条龙’的服务能力，让我们能在短时间内把创意转化为市场认可的产品。” 

从“传统制造”到“AI文创” 东莞潮玩拓展赛事IP新表达 

如果说哈一代的毛绒吉祥物玩偶承载的是传统工艺的温度，那么康达玩具推出的AI版毛绒公仔，则展现了东莞潮玩产业的科技想象力。 

搭载人工智能模型、拥有语音交互功能的“喜洋洋”“乐融融”，不仅能熟练地自我介绍，还能与观众进行趣味互动，甚至自己讲故事。 

“这款产品主打‘科技+陪伴’。”作为港资企业负责人，康达玩具总经理李琳对粤港澳大湾区共办十五运会有更深的感受，“我们希望通过吉祥物展现大湾区同根同源的文化温度，也向大家展现大湾区智造的能力。” 

结合“篮球城市”“举重之乡”的城市体育特色，康达玩具还开发了佩戴篮球头套、摆出举重姿势的系列公仔，进一步丰富吉祥物的形象内涵与在地表达。 

东莞市文博工艺品有限公司（下称“文博工艺品”）和广东我扬则不约而同地将醒狮非遗元素融入产品设计。 

文博工艺品的醒狮挂件使用毛绒包裹硅胶，内部巧妙留出实用的收纳空间，首批产品售罄后已追加生产1万套。广东我扬设计的醒狮披风公仔则展现了春、夏、秋、冬四季意象。 

从北京奥运会的“福娃”到十五运会的“喜洋洋”“乐融融”，从各类赛事的专用装备到文创衍生品，东莞企业已累计服务多项国际国内顶级赛事，开发超千款产品。 

十五运会吉祥物，还是“东莞造”——这不仅是一脉相承的制造实力，更是“中国潮玩之都”产业升级的集中展示。随着十五运会热度攀升，东莞潮玩企业有望继续与“顶流”萌物同频共振，同时借助赛事IP拓宽市场边界，推动“广东造”走向更广阔的舞台。 

■声音 

东莞市玩具及婴童用品协会会长温国雄： 

“AI+玩具”迎来风口 

走访期间，中国玩具及婴童用品协会副会长、东莞市玩具及婴童用品协会会长、东莞康达玩具礼品有限公司董事长温国雄接受采访。 

他介绍，在此次十五运会特许商品招标中，毛绒及其他材质玩具类共有7家企业成功中标，其中注册地或生产基地位于东莞的占四席。中标莞企均具备从创意设计到规模生产的全链条能力。完整的供应链和过硬的质量是此次“东莞制造”集体胜出的关键。 

此外，人工智能正为传统玩具生产注入新活力。温国雄指出，语言问答只是AI技术在潮玩领域的初步应用，更先进的产品已能实现表情互动与动作反馈，与人进行交流。在设计端，AI能够协助设计师快速将创意转化为设计图，甚至辅助完成复杂的立体建模与裁片开版，提升研发效率。 

面对新蓝海，东莞已积极布局。茶山镇正加快建设AI＋毛绒玩具产业智能化集群，积极引入人工智能企业为本土玩具厂商定制智能玩具解决方案。温国雄透露，目前东莞已开发出近30款AI玩具产品。 

挑战与机遇并存。温国雄认为，目前AI玩具领域尚缺乏统一的行业标准，但在制造“家底”支撑下，东莞潮玩产业将积极拥抱变革，力争在新赛道上取得先行优势。

文章编号: 701e1b1f0a28be7e692caf7b5456d045
-----------------------------------------------------------------------------

66. 顶端新闻APP -  (【相约大湾区 燃动十五运】拉近心与心的距离 志愿精神闪耀赛场 十五运会为体育产业注入“新动能”) 2025-11-14    资讯精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13277969

央视网消息：十五运会赛事遍布粤港澳三地19城，预计内地前往港澳参赛人数超6000人次，港澳来内地参赛人数超3000人次，大家同场竞技、以赛会友，在更加紧密的交流互动中，将心与心的距离拉得更近。 

11月12日，全运会男子、女子20公里竞走决赛在珠海赛区举行，来自香港的邝弼钊和朋友专程驱车，从香港到珠海观赛。 

香港居民 邝弼钊：从香港开车过来经港珠澳大桥车程也很短，赛道沿途都有4个停车场，自驾出行也很方便。 

在观赛之余，邝弼钊还用手机拍下横琴和澳门的城市轮廓，既能近距离观看国家级赛事，又能全景眺望湾区风光，这场独特的观赛体验让邝弼钊赞不绝口。 

香港居民 邝弼钊：现场看比赛感觉还是不一样，碧海蓝天，赛事也很多，过几天我们还打算去深圳那边看比赛。 

不少定居在当地的澳门居民，也组团来观赛助威。 

澳门居民 曾婉雯：我们平时在这条路上散步，这里不仅有健身区、骑行区，还有一条专业的跑道，粤港澳大湾区的市民也在这里休闲散步，健身。 

广东珠海市民 梁海峰：和港澳同胞们在一起欢呼的时候，能感到大家的心都是连在一起的，这种一家亲的感觉真的好好。  

本届女篮成年组的比赛在广东佛山顺德进行，11月12日是比赛的休赛日，抓紧难得的休息时间，香港女篮的姑娘们先后来到素有“岭南四大名园”之称的清晖园、“千年花乡”陈村镇，品尝美食，领略特色文化。 

香港队队员 张楚盈：因为其实和香港有一点点相似，所以来到这里，加上（大家说）广东话，所以一切都感觉很像家的感觉。 

让队员们感到亲切的还不止景色和乡音。谈及本次来到内地参赛的感受，队员们表示三地办赛的形式别出心裁，交通硬件的升级更是拉近了人与人之间的距离。  

香港队队员 张楚盈：因为我们是三个地方一起合办一个事情，这其实是很特别的，我们的关系是拉近的。因为交通变得非常方便，因为我们这一次用了港珠澳大桥，用了无感通关、用了深圳湾大桥，所有东西可以体现我们大湾区经济、科技和文化，激活了整个地区的活力。 

【相约大湾区 燃动十五运】志愿服务闪耀赛场内外 

在第十五届全运会期间，粤港澳三个赛区共有近5万名志愿者投身赛事服务，挥洒热情与汗水，同心共赴全运之约。他们的志愿精神闪耀十五运会赛场内外。 

飞奔、擦拭、撤离，一系列动作在8秒内完成。在本届全运会澳门赛区的女排赛场，每当地面有汗水滴落，都会有志愿者迅速将地面擦干。19岁的澳门小伙儿吴立恒就是其中一名“快擦手”。得知在家门口举办全运会的排球比赛，他第一时间报了名。在澳门赛区，像吴立恒这样的志愿者有3500名。 

第十五届全运会澳门赛区志愿者 吴立恒：这次全运会让我们特别自豪，澳门是东道主之一，我们很多人都报名来当志愿者，这样我们更感觉到自己是湾区的一分子，对国家发展更有参与感。  

香港赛区共有1.6万名赛事志愿者，最小的16岁，最长的已经85岁。65岁的陆海豪，是一名退休警察。2008年，他曾服务保障北京奥运会香港分赛场，这次赛事来到家门口，他也再次忙碌了起来，每天早上七点到达场馆，一天至少走上2万多步、15公里。 

第十五届全运会香港赛区志愿者 陆海豪：我看见我们的运动员，他们眼中有光，心中有一团火。希望此次的全运会能带动中国香港与大湾区同频，更与伟大祖国同步，为民族复兴踏进一步。 

广东赛区，来自全省17个承办地市的3万名志愿者为赛事护航。在江门赛区，志愿服务由1734名来自不同院校的学生担纲。在本届全运会上，他们有一个共同的名字：“小海豚”，这源于本届全运会吉祥物原型中华白海豚。在场馆检票口、在比赛场地内，他们几乎无处不在，为十五运会的顺利进行默默奉献。  

十五运会志愿者 安晓钰：虽然我们的位置是一个绝佳的观赛区，但是我们关注的是运动员汗水滴落的位置，以及球落下的位置，还有裁判的示意，每当看到年轻运动员他们对每一分（拼搏）的体育精神，正是对我们辛勤工作的回报。  

【相约大湾区 燃动十五运】体育经济激发消费潜力 

十五运会不仅是一场高水平的体育竞技盛会，更成为激发区域体育消费潜力的强劲引擎，为体育产业高质量发展注入新动能。 

眼下十五运会深圳赛区赛事正酣，同期举办的2025深圳簕杜鹃赏花周，也迎来客流高峰。在深圳莲花山公园，320个品种的簕杜鹃，铺展成20万平方米的绚烂花海，运动元素与花景巧妙融合，让来自全国各地的运动员、游客在观赛之余，沉浸式感受深圳“生态+体育”的双重魅力。 

摄影爱好者 张先生：簕杜鹃是深圳的市花，它的又是五彩斑斓的，有很多种颜色，就好像来自五湖四海的年轻朋友一样，到这片热土上来，挥洒汗水，一起拼搏创造奇迹。 

随着体育运动的普及，群众体育运动的热情持续高涨。在深圳的这家室内智能网球馆，这里已经成为不少市民每周必来打卡的场所。  

深圳市民 梁女士：我一般就是会下班之后过来锻炼，因为白天在办公室坐一天会很累，腰酸背痛的，是来锻炼放松一下。 

像梁女士这样，一人通过智能网球发球机就可以锻炼，已成为职场白领下班后的新型解压方式。智能网球发球机不仅能实现基础的出球、变角度、随机发球功能，还融入动作捕捉技术，可采集球员击球数据并进行后台分析。 

一边是群众体育热情持续升温，催生海量需求，一边是顶级赛事技术助力产业升级。双重力量的叠加，正推动我国体育产业，实现跨越式发展。工信部数据显示，目前，全国体育器械生产企业超过6.3万家，产业产值从2015年的1.12万亿元，提升至1.5万亿元以上，十年间增长34%。 

广东省体育设施制造商协会会长 成冬来：从产品的质量本身，还是服务能力本身，还是从技术本身，应该说我们中国体育企业的出海，在未来全球市场上竞争中，应该有很强大的竞争能力。

文章编号: 87992e7dfebc46b94bdf92ab964a4499
-----------------------------------------------------------------------------

67. 顶端新闻APP -  (找到了！这群“大湾鸡”，原来是......) 2025-11-13    荷花洁

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13276579

最近，你是不是也被 

这两个新晋“网红”刷屏了？ 

  

        中国青年报 

       ，赞4.8万 

  

头是头，身是身 

走路迈着小碎步 

左右摇摆 

所到之处，听取“哇”声一片 

  

  

他们就是本届全运会的新晋“顶流” 

以中华白海豚为原型设计的 

吉祥物“喜洋洋”“乐融融” 

  

  

十五运会开幕式上 

“喜洋洋”“乐融融” 

成为了全场的焦点之一 

据介绍 

这些憨态可掬的吉祥物 

由佛山市黄飞鸿文武学校的 

习武少年扮演 

  

  

从7月酷暑到11月深秋 

他们在重达8公斤、密不透风的演出服里 

完成了从“武术少年” 

到“国民萌宠”的蝶变 

  

近40℃的训练场里 

衣服湿了干、干了又湿 

为了让“海豚”摆动更自然 

他们每天对着镜子 

练习旋转、跳跃、摆臂2000+次 

直到肌肉记忆刻进DNA 

  

           ，时长00:27 

  

知道“真相”的网友，纷纷为孩子们点赞： 

  

  

当“大湾鸡”吸引目光时 

本届全运会 

正刮起一阵青春风暴 

11月12日晚，200米自由泳决赛 

18岁小将张展硕 

以1分44秒86的成绩 

打破全国青年纪录夺冠 

  

  

11日晚，在女子200米个人混合泳决赛 

于子迪以2分07秒41 

打破亚洲纪录夺得金牌 

  

跳水项目11月11日晚迎来收官之战 

男子10米跳台决赛中 

陕西队14岁的小将 

赵仁杰以480.05分排名第三 

首次获得全运会奖牌 

…… 

  

多所高校发文 

一批年轻的运动员们 

也在赛场上展现着自己的风采 

复旦大学 

  

  

同济大学 

  

香港大学 

  

  

澳门大学 

  

大连理工大学 

  

  

上海体育大学 

  

  

中山大学 

  

  

江汉大学 

除了专业运动员 

大学生们在本届全运会中 

扮演着多种角色 

他们的身影随处可见 

  

北京体育大学 

  

  

据悉，十五运会开幕式

就有2950名 

粤港澳“小海豚”志愿者护航 

其中，开幕式场馆及周边赛会志愿者 

共有2350人 

来自广州地区16所高校28个校区 

  

广州大学 

  

 暨南大学 

   

共有1637名暨大“小海豚” 

全面投入赛事志愿服务 

他们以专业素养与饱满热情 

勾勒出暨南学子最美的青春画像 

  

   

 中山大学 

 香港中文大学（深圳） 

 华南农业大学 

 珠海科技学院 

 深圳技术大学 

  

  

里里外外，可可爱爱！ 

这场体育盛会，活力无限！

  

  

中

文章编号: 2b5c6012f3a207bfc5b9992935490ab5
-----------------------------------------------------------------------------

68. 顶端新闻APP -  (全运会“显眼包”吉祥物里，藏着会武术的登封少年！) 2025-11-13    登封教育发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13275870

登封教育发布 

政策、育儿、入学 

你想知道的都在这里 

最近 

你是不是也被 

这两个新晋“网红”刷屏了？ 

头是头，身是身 

走路迈着小碎步 

左右摇摆 

所到之处，听取“哇”声一片 

他们就是本届全运会的新晋“顶流” 

以中华白海豚为原型设计的 

吉祥物“喜洋洋”“乐融融” 

凭借头顶彩色“小啾啾” 

自带尖尖嘴的萌态外形 

一夜之间成为“国民萌宠” 

深受网友喜爱 

在这些可爱吉祥物的背后，蕴藏着近两千名鹅坡集团校学生的坚守与热爱，他们在11月9日广东奥体中心举行的第十五届全运会开幕式上，以武为魂惊艳亮相，为全国观众呈现了一场兼具萌趣与力量的视听盛宴。 

自接到全运会开幕式表演邀请，鹅坡集团校便秉持“高标准、严要求、零失误”核心目标，层层遴选组建起近两千人的参演队伍，制定科学严密的排练方案。其中，扮演“喜洋洋”“乐融融”的同学们，面临着尤为艰巨的挑战：重达16斤的密不透风演出服，在高温环境下成为“甜蜜的负担”，为让吉祥物摆动更自然，他们每天对着镜子练习旋转、跳跃、摆臂超2000次，直到动作刻入肌肉记忆。“衣服每天能拧出3斤水，观众看不到我们的脸，但为国争光必须拼尽全力！”15岁的马文博道出了所有扮演者的心声。 

不止吉祥物扮演者，全体参演同学都经历了极致考验。每天超10小时的高强度训练，让齐眉棍被汗水浸得发亮，不少同学虎口磨出厚茧；对练组重复“绕颈出枪”“格挡反击”超百次，操控氦气鳌鱼的同学要对抗70-80斤的风力牵引力，臂力与耐力双重承压；为精准踩准鼓点、保持整齐走位，他们常常重复动作上百遍，肌肉酸痛到僵硬也咬牙坚持，“最累的时候坐着都能睡着，但想到能站上全运舞台，一切都值得。” 

从盛夏到金秋，历经三个多月日夜打磨、100多个晨昏交替、累计超1000个小时的极限排练，鹅坡少年们用坚韧对抗疲惫，以热爱攻克难关。开幕式现场，刚劲与灵动交织，力量与美感共生：武林高手一招一式干净利落，近两千名学生以磅礴阵列铺满舞台，彩旗翻飞间，呐喊声与水光、棍影、鼓声交织成气势恢宏的中华武术长卷，将现场气氛推向高潮。而“喜洋洋”“乐融融”的萌态穿梭其间，更让这场武术盛宴多了几分灵动与温情，让观众沉浸式领略中华武术的独特魅力与生生不息的蓬勃生机。 

这场精彩绝伦的表演，既是鹅坡集团校育人成效的生动彰显，也是登封教育部门深耕特色教育、推进体教融合的鲜活实践。多年来，登封教育局大力支持武术教育，构建完善教育体系，为武术事业发展筑牢根基。未来，鹅坡集团将继续深耕武术教育核心，培育更多文武兼备、德才双修的青少年，让中华武术这一文化瑰宝，在世界舞台上绽放更耀眼的光芒！ 

            登封教育发布  

编辑：聂伟 

校对：俊芳 明亮 

编审：李伟锋 

投稿：dfjyfb@126.com 

 

文章编号: 9eed3b24e494f4143e74364c2d1050d2
-----------------------------------------------------------------------------

69. 顶端新闻APP -  (“成都设计”+“成都制造”！“大湾鸡”周边火爆出圈) 2025-11-13    成都发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13274359

 

第十五届全运会正在火热进行中 

而本届全运会的吉祥物—— 

被网友们戏称为“大湾鸡”的 

“喜洋洋”“乐融融”火爆出圈 

引发一场全民狂欢 

但很多人不知道的是 

顶流的“大湾鸡”背后 

蕴含着“成都设计”与“成都制造”！ 

本届全运会的吉祥物原本是以中华白海豚为原型，但广东人却觉得它们更像小鸡，于是被冠以了“大湾鸡”的昵称。而“喜洋洋”“乐融融”又因为各自的颜色，被戏称为“白切鸡”和“豉油鸡”。没想到这波操作竟然意外成为出圈典范，并引发全民抢购的消费狂潮，很多热门的“大湾鸡”商品都卖断了货。就连吉祥物设计团队都哭笑不得地接受了“大湾鸡”这个昵称——因为没什么比能让民众自发参与进来更为重要。 

▲全运会开幕式上演员与吉祥物合影 图据全运会网上新闻中心 

记者日前来到广州著名商圈——北京路步行街。短短几百米的路上，就有三家十五运会的官方特许商品零售店。每家店都门庭若市，甚至出现了市民排长龙等待购买的景象。 

在这三家门店中，面积最大的有一百多平方米，由四川博章品牌管理有限公司（以下简称四川博章）负责运营，该公司这次在广州就代理了十多家全运会官方特许商品零售店。记者看到，北京路的这家门店顾客络绎不绝。同时，这家来自成都的文创设计企业还获得了本届全运会特许商品的设计、生产资格，而此前他们也是成都大运会、成都世运会、哈尔滨亚冬会等国际大赛的特许商品生产、零售商。 

▲位于广州北京路步行街的全运会官方特许商品零售店 

在本届全运会上，部分“大湾鸡”商品是由四川博章设计和生产，其中包括一些热门产品。四川博章的门店负责人陈任博也经历了包括成都大运会、成都世运会在内的多届国际综合性运动会的特许商品设计、销售，经验十分丰富。他指着货架上的一款名为“小飞鸡”的黄色“大湾鸡”坐肩公仔告诉记者：“目前，很多款产品都是当天来当天就卖光！这个黄色的玩偶就是爆款，基本上架就会被秒杀。之前已经卖断了，今天我们才补了一批货进来。可以说，放上几百个也会在一天之内全卖光。” 

▲黄色“小飞鸡”坐肩公仔很受欢迎 

另外，名为“青花瓷粤秀音乐公仔”“霍向正气盲盒”的“大湾鸡”商品同样很受欢迎，陈任博说：“青花瓷这款商品充电后，同时按下它的双手，就会用粤语说出‘我好钟意你’，我们的设计理念就是让它作为一个表白的公仔。” 

▲“青花瓷粤秀音乐公仔”也受到热捧 

值得一提的是，这些爆款的“大湾鸡”商品很多都是在成都青白江区、新都区生产的，所以不少广东市民买到的“大湾鸡”产品身上满是“成都元素”。陈任博也坦承，能获得本届全运会特许商品的生产、零售资格，离不开此前参与成都大运会、成都世运会相关工作所积累的资历和经验。而他也希望在本届全运会上的经历能更好地提升四川博章这家成都文创设计企业各方面的能力。 

▲陈任博（右）正在向顾客讲解商品 

陈任博说：“这次到大湾区来开展工作，可以说是‘异地作战’吧，很长见识，从中学习到了很多的经营和设计的理念。在迎合现在的潮流、设计潮玩方向上，我们也通过参与全运会的工作有了更多、更好的思路。未来，咱们成都还会承接很多的赛事，我们也会更好地进行相关特许商品的设计、生产和销售。” 

如此激萌的“大湾鸡”周边 

你入手了没？ 

评论区等你晒图 

             推荐阅读>> 

微信公布三大隐藏功能 

成都将新增一座高铁站！最新进展→ 

今年底，成都有望3.5小时飙拢海螺沟！ 

成都商报-成都发布记者｜姜山 摄影报道 

成都发布编辑丨何梦里 

点点♡，点点赞 

文章编号: fc26677d903885e6c68138c8a4053c74
-----------------------------------------------------------------------------

70. 顶端新闻APP -  (“一豚难求”彰显大湾区活力 | 全运会观察) 2025-11-13    南方Plus客户端

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13273022

文 | 默 达 

十五运会激战正酣，吉祥物“喜洋洋”“乐融融”却先一步火热出圈，成为全网新晋“顶流”。 

短视频平台上，活泼灵动的海豚形象让人“管不住手”，海量点赞转发让相关话题迅速刷屏；纪念品商店前，憨态可掬的人偶、公仔让人“挪不动步”，部分地区甚至需要排队限购。不由得让人感叹：“全世界都被‘喜洋洋’‘乐融融’占领，属于我的那两只何时到怀里来？” 

“一豚难求”的成功密码无非两个字，“可爱”。“喜洋洋”“乐融融”的设计原型——中华白海豚，本就是充满灵性的生物，受邀参加十五运会的两小只更是“豚中靓仔”。圆滚滚的胖脑袋，骨碌碌转个不停的大眼睛，海豚标志性的一抹微笑配上无处安放的“小手”，谁能忍住不去摸一摸、抱一抱？一白一粉，这是大自然赋予中华白海豚的美丽颜色，更让人倍觉亲切。 

除了“颜值”外，细节处的精心打磨同样赋予了两只萌物美好的寓意。近年来，中华白海豚频繁出现在港珠澳大桥附近海域，体现大湾区生态文明建设的成效，作为群居动物，也更能反映粤港澳三地“团结、奋进、拼搏”的体育精神。海豚头顶喷出的三色水柱彰显了粤港澳三地的文化特色，不仅没有破坏整体的动感和美感，反而使其成为区域叙事和情感连接的重要纽带。从这个层面看，“可爱”既是一种感性状态，同样也是价值追求，让吉祥物形象“洗脑”又“入心”。 

与体育盛会同频共振，与广大民众同行同乐，靠的不只是“静态美”，人们对于“喜洋洋”“乐融融”的二次演绎，为其“注入灵魂”，使其真正成为大湾区体育精神的鲜明符号。 

广州人的“宝可梦”之旅 全城寻找“喜洋洋”“乐融融” 你身边的“十五运吉祥物” 都在干嘛？ 

何为“二次演绎”？用网友的话说，就是“加戏”。在十五运会开幕前夕，两只小海豚已然出现在楼顶上、树丛中、公园里和热门商圈附近，向市民和游客们耍酷卖萌。互联网上，“喜洋洋”“乐融融”打羽毛球、击剑、拳击、举重等宣传图被做成表情包，配上生动的粤语表达，不仅“老广”爱用，来自全国各地的朋友们都感到新奇有趣。 

闲不住的小海豚还在比赛间隙“自己给自己加戏”。“乐融融会跳舞”前脚刚冲上热搜，“喜洋洋超绝滞空感”随即刷屏；粉色宝宝“漏气”了，白色宝宝趁机“欺负同事”，引得小观众们捧腹大笑；更有几只小海豚自顾自地表演起了倒立，让大朋友们也啧啧称奇。摇尾巴、撞栏杆、蹦迪挥手、打滚淘气……带有几份随性和几分自然的表演，活跃了紧张的比赛氛围，也让这场体育盛会变得更接地气。 

厚重的表演服，掩盖不住一颗颗充满活力的童心，唯有真心喜爱，方能收获更多“真爱粉”。不同会场内的吉祥物扮演者中，有习武少年、有大学生志愿者，也有年轻的舞蹈演员。但有一点是共通的：他们真心喜欢着两只小海豚，也真心希望能为大家带来欢乐，用千百次的刻苦练习和富有创意的自由演绎，为吉祥物注入新的活力。在他们身上，在他们扮演的角色周围，“激情全运会，活力大湾区”的口号被具象化了，正如网友所言：“他们不只是远远地站在那里，而是充满热情地奔向你，与你的生活撞个满怀。” 

真心喜爱带来破圈效应，“一豚难求”彰显湾区活力。我们期待两只“小可爱”带来更多欢乐，更希望它们充满活力的身影能长久留存，融入大湾区的运动热潮和全运会的美好记忆。 

文章编号: 711ecc14503363bc2ffeab85531c68b1
-----------------------------------------------------------------------------

71. 顶端新闻APP -  (决战十五运丨“大湾鸡”里，藏着会武术的河南少年) 2025-11-13    河南体育信息

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13271712

11月9日 

第十五届全国运动会开幕式 

在广东奥林匹克体育中心举行 

全运会吉祥物喜洋洋、乐融融 

凭借摇头晃脑 

活蹦乱跳的憨态萌翻全网 

成为本届运动会最先“出圈”的现象级热点 

被网友亲切唤作“活力大湾鸡” 

△全网爆火的“活力大湾鸡” 

全网都很好奇，到底是谁演绎了活力满满的“活力大湾鸡”？答案是一群12-15岁的孩子——他们是来自河南省登封市少林鹅坡武术学校登封校区和佛山分校黄飞鸿文武学校的学生。 

△少林鹅坡武校学员合影 

中华武术的传统筋骨与粤港澳大湾区的现代活力相结合，这群武校少年以扎实的武术功底和刻苦训练，借助一套毛茸茸的吉祥物人偶诠释了中华武术，从而完成一次意想不到却又让全网称道的破圈表演。 

意外走红 

哪个天才想出让小孩哥当“大湾鸡”？ 

“活力大湾鸡”的原型为国家一级保护野生动物、“海上国宝”中华白海豚，两个吉祥物可爱萌宠，喜洋洋、乐融融的名字寓意着喜气洋洋、其乐融融、团圆和美之意。 

开幕式上，吉祥物们凭借蹦跳、扭腰、即兴摇摆等动作，迅速引发网络热潮，相关话题持续占据热搜榜单。 

“看到热搜后，我们也惊呆了，没想到吉祥物会带来这么大的关注，”鹅坡武校信息联络处、演艺处主任王华辉坦言，这种热度远远超出了学校预期，“这个热度让我们感到非常自豪。最初仅觉得吉祥物造型可爱，直到孩子们穿上人偶服展示出活力满满的状态，才感受到这场表演的独特魅力。” 

对于“活力大湾鸡”的称号，王华辉表示既惊讶又好笑。“它的原型是中华白海豚，被网友们戏称为‘大湾鸡’。同时鸡也是广州的特色食材，如白切鸡、豉油鸡，不过吉祥物造型上确实有点像鸡的形象。” 

“我们还看到很多这样的评论：是哪个天才想出来让小孩哥来当内胆？”王华辉谈到自己的学员时，语气中满是自豪。“当网友们知道是我们武校的孩子扮演吉祥物时，都在感叹说由这帮活力四射的孩子来操作吉祥物是对的。” 

活泼少年造就很多名场面，比如几只“大湾鸡”跑着跑着撞到门上，有时两个学生转头想说话时，两个头套碰到一起，像两只小海豚在“接吻”…… 

“调皮好动是孩子的天性，排练时会让他们做一些基础动作，比如蹦一蹦、跳一跳、挥一挥手，但没想到这帮孩子调皮好动的特性，反而成就了本届全运会目前被网友捕捉到的最大亮点。”王华辉说。 

幕后艰辛 

三个月集中训练，每天苦练八小时 

△少林鹅坡武校学员扮演吉祥物 

入选这次表演的学员都经过了严格筛选，起初，鹅坡武校的教练本以为要穿戴充气类的玩偶服，原计划选派身高较高的大孩子，后来学校得知学员们要穿戴的是毛茸茸的玩偶服，为确保造型贴合玩偶服饰造型，最终确定身高范围在1.45米到1.65米之间，于是选中了40个12-15岁的“小孩哥”。 

除了身高，学员的身体素质和性格特质也是重要考量因素。“玩偶服的重量有八公斤，他们每天要穿上这个衣服训练，这对学员的身体素质要求特别严格，”王华辉介绍，“一定要选择身体素质过硬，并且性格比较活泼的学生，因为虽然看不到脸，但他们要做很多活泼的动作，所以要选择有表现力的学生。” 

孩子们从8月1日起开始排练，一直到11月9日正式亮相，在三个月的训练中，他们每天要训练八小时，每天戴头套的时间在四个小时以上。“戴上头套后，他们常看不到正前方的路，也看不到很多障碍，视线影响是训练中的最大障碍。”王华辉说。 

△武校学员刻苦训练挥洒汗水 

为了更好地完成舞台呈现，学员们在训练时通过反复走台、记忆点位和参照物，确保表演顺利进行。“孩子们能坚持很长时间，在最累的时候也不言放弃。每次训练后他们都会大汗淋淋，只要教练不说摘头套，他们就会一直坚持，这就是武术人的精神。” 

王华辉动情地说，“如果没有这份韧劲和力量，他们是做不到的。孩子们从头到尾都没有放松，一直活力四射，就像有使不完的劲儿。”少年们凭借日常训练打下的坚实基础，慢慢适应了这份 “负重”。 

南北融合 

活力少年尽情诠释中华武术 

鹅坡武校总校在河南登封，其佛山分校黄飞鸿武术学校又引入南拳、咏春等南派武术教学，形成“南北合璧”的教学特色。王华辉介绍，此次参与表演的学员有30名来自登封校区，他们带着少林武术的韧劲来到大湾区，与10名佛山分校的学员共同诠释了“活力大湾鸡”。 

△全运会现场 

有网友评价，“河南武校诠释了南北功夫合璧，既发挥了他们的体能优势，又以趣味化方式传播了中华武术文化。不仅让吉祥物成为全动会的亮眼符号，更让中华武术以亲切鲜活的姿态，实现了年轻化、国际化的传播。” 

对于学员们来说，这场南北融合的集结，不仅是一次表演任务，更是良好的成长契机。登封校区的少年们来到大湾区，看到了标志性的广州塔，感受了新广州的魅力；佛山分校的学员在与总校学员的相处中，则收获了别样成长。 

饮食上的差异也让少年们印象深刻，佛山分校学员李辰宇说：“他们(登封学员)早餐爱吃馒头、粥，我们这边更多是面、饭”，这些小不同也成为彼此交流中的趣味话题。 

“我叫张浩瀚，今年 15 岁，来自河南焦作，在登封校区习武四年了。”河南小子张浩瀚这次千里迢迢来到大湾区，让他既兴奋又自豪。由于玩偶服会“吃动作”，张浩瀚介绍，他们会在人偶服里融入弹腿、旋风脚等武术动作，尝试用武术招式的力量撑起玩偶的大重量。 

“很多网友抓拍到的学员活力表演画面，其中很多动作都源于武术招式，只是吉祥物的头饰和服装限制了动作的直观表现，但他们做的都是武术动作，比如转身跳、转身旋风踢等，表演动作中有很多武术元素。”王华辉说。 

“总校管理更严格，他们练得比我好一点。” 李辰宇谦虚地说，看到登封的小伙伴们刻苦训练，自己也备受鼓舞，主动加强练习。“一开始我有些武术套路学得不太好，就跟总校同学相处后，我开始刻苦训练，努力提升我自己的基本功。” 

15岁的郭宇豪在登封校区习武多年，性格原本内向的他在穿上人偶服后释放了自我，“戴上‘面具’就像脱下了内心的‘面具’，能尽情释放。” 

教练们看着孩子们的变化也倍感欣慰，“网友的喜爱让他们更有动力，也让这群原本就可爱的孩子变得更萌、更有活力了。”少林鹅坡武校登封校区演艺处、全运会吉祥物负责教练刘高阳说。 

来源：顶端新闻（声明：“河南省体育局”微信公众号出于传递更多信息之目的刊载此文，若有来源标注错误或侵犯了您的合法权益，请及时与我们联系，我们将及时更正、删除或依法处理。） 

精心精选资讯 

只为您的 

加星与在看 

没有『星标』，我们真的很遥远 

请点击下方河南省体育局→ 

点击右上角“···”标志→设为星标★

文章编号: 70b78432ec586e3bda118f1ff572e8cb
-----------------------------------------------------------------------------

72. 顶端新闻APP -  (全运会“大湾鸡”癫狂到志愿者都摁不住，「广式玲娜贝儿」全国人一天不看都难受) 2025-11-13    Vista氢商业

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13271484

全运会的吉祥物现在比全运会火。 

全运会进行到第五天，不少人比赛还没看多少，已经刷到了吉祥物“大湾鸡”起飞、转圈、玩水、Breaking（地板舞），以及在场边相互欺负的200个视频。 

其他吉祥物大多走红在其静态形象的憨态可掬，唯有“大湾鸡”以“动”出圈，于是天然地被短视频时代的流量眷顾，成为了或许是“人类首个能够起飞和倒立的吉祥物”。 

但审视大湾鸡的造型，它的走红路径没有遵循过往吉祥物的出圈传统：大湾鸡的可爱是典型、标准的，不像“二胡卵子”或大阪世博会的“脉脉”因为丑得富有争议而为人熟知；它在全运会推出，又不像奥运会这样的人类盛会“自带光环”；它也不像熊本熊，在长期的IP开发中被赋予了厚重的故事线和性格人设。 

“全运会开幕三天即爆火，大湾鸡做对了什么？” 

如今再向所有人解释，大湾鸡其实不是鸡而是海豚，似乎太迟了。 

11月9日，第十五届全国运动会在广州开幕，吉祥物“大湾鸡”跟随运动队出场，成了全场最忙的角色。 

队员们整齐走方阵，大湾鸡跟在后面，一会儿加入舞蹈队旋转跳跃，一会儿又趁人不注意偷偷去后面玩儿水，在舞台上跑前跑后，忙得不可开交。到了舞蹈环节，豉油鸡拿屁股顶别的小鸡，亲完左边的小鸡亲右边的小鸡，被人抓拍了下来。 

“没有对大场面的紧张，只有对在全国观众面前展示自己的渴望。” 

“大湾鸡”一夜之间占领了各个短视频平台首页，直到有人提出疑惑： 

“这个鸡，怎么长得这么像海豚？” 

“大湾鸡”在设计之初，原型的确是两只中华白海豚，就像它们的原名也不是“大湾鸡”，而是“喜洋洋”和“乐融融”。设计团队负责人刘平云解释，中华白海豚是“海上国宝”，和大湾区有深厚联系，所以作为这次全运会的吉祥物。一白一粉，粉色是白海豚运动后皮肤充血的颜色，契合了“运动”主题。 

把吉祥物设计成海豚的另一个原因，是设计团队担心不管设计出什么动物，都会被广东人变成吃的——毕竟“食在广东”，十二生肖一大半都可以做成特色粤菜，但全运会是一场体育盛会。 

刘平云在接受《China Daily》的采访时坦言，“当时很担心把吉祥物做成一个可以吃的东西。我们选白海豚，心里想的是，海豚总不能被吃掉吧。” 

图源：小红书@中大文创 

还是小瞧广东人了。 

当“喜洋洋”“乐融融”的雕像出现在广州街头为全运会预热时，就有广州人指出，这个吉祥物有鸡尾巴、鸡翅膀、鸡嘴，还有鸡冠，为什么不是一只鸡呢？虽然设计团队解释“鸡冠”实际上是三朵水花，分别代表了广州的木棉红、香港的紫荆花的紫，以及澳门莲花的绿——但互联网只相信自己愿意相信的。 

自然，遵循“没有一只鸡可以活着走出广东”原则，两种颜色也对应广东烧鸡的两种经典口味：通体雪白的当然就是白切鸡，粉色的加了酱料，所以是豉油鸡。 

“大湾鸡”就此成为两只白海豚的“民间学名”，而一个好的名字能让吉祥物的形象瞬间鲜明、立体、方便记忆。2014年南京青奥会吉祥物砳砳（lè），如果没有被叫做“二胡卵子”（南京话“调皮捣蛋”的意思），或许也不会那么迅速地被全国记住。 

当老乡鸡的“金牌老母鸡汤”宣传牌上也赫然出现大湾鸡代言的身影，“大湾鸡是鸡”的结论似乎就无需再争辩了。 

设计团队也欣然接受了这个结果：“为了不被吃掉”而设计出的吉祥物，最终以“双拼烧鸡“的印象深入人心。“更平民化、大众化地将这个形象传递出来，契合了广东人对鸡的特殊感情，我很喜欢、很接受”，刘云平表示。 

但大湾鸡真正出圈的，是它动起来的那一刻。作为吉祥物玩偶，大湾鸡活泼、灵巧得令人不可思议——“也没人说大湾鸡真的会飞啊？” 

你从没见过小鸡们像别的玩偶那样缓慢谨慎地走路。他们一半时间在蹦蹦跳跳地前进，一半时间在小碎步狂奔，为了不让舞蹈演员抓住自己合影——而他们真的能跑得比舞蹈演员还快。粉色的“豉油鸡”尤其自信从容、大摇大摆，开幕式上每迈一步身子要拧转90度，身子往左拧的时候头还没掉转过来。 

你每天都能看到大湾鸡展示新的“绝活”：最初是有人发现大湾鸡会“弹射起飞”，像弹簧一样双脚离地起跳，腾空数尺高，还能在空中再转个身。 

有人震惊地询问大湾鸡到底是怎么跳这么高的，广东人见怪不怪，立刻表达了自己对鸡的丰富知识储备： 

“对，就这么跳，大腿肉拿来煲汤。” 

后来大湾鸡开始在台下表演倒立，更是技惊四座。不仅倒立了，小鸡还可以用脑袋转圈，或许是由于头套材质，脑袋还会在地上有节奏地弹起，如果参加《这就是街舞》将是相当精彩的一套地板动作。 

图源：小红书@bana 

随后，大湾鸡又增加了互动：白切鸡和豉油鸡在场边斗舞、白切鸡欺负豉油鸡，不仅把人推倒了还要锤两下肚皮；白切鸡想踢豉油鸡的屁股，但因为腿太短了没踢到；豉油鸡抢到了充气沙发，立刻拖着沙发骄傲下场…… 

看大湾鸡成了一项全民娱乐运动，“今天大湾鸡又整了哪一出新活儿？” 

大湾鸡彻底颠覆了所有人对吉祥物“安静、笨拙、呆萌”的刻板印象：冰墩墩当年出圈的视频是在场上摔倒了自己站不起来，需要工作人员搀扶起身。而大湾鸡倒下后，能用强大的核心力量将身子旋转180度，然后再用头走一段路。 

能穿着16斤玩偶服活动自如的确实不是普通人：开幕式上的大湾鸡“内胆”是来自广东武校的40名初中生，选拔时，特地考察了每个人的武术功底。“原本设计了武术动作，发现穿上玩偶服后无法实现。”负责人介绍，除了大场面动作是规定的，其他动作都是孩子们的自由发挥，“把活泼的天性展现出来”。网友看到即使是相对正式的仪式现场，每只大湾鸡都随着音乐节拍蹦蹦跳跳、舞姿自由发挥，感叹“没有限制他们规规矩矩地站着，所以看起来特别有活力。” 

玩偶扮演本来是“最忌讳露出真容”的行业。冰墩墩的扮演者由于在某次采访中开口说话，露出了中年男性的声音，随后自称“冰墩墩本墩”的扮演者又在视频平台上主动发布了自己的真人视频，导致不少人光速“下头”。但自从知道了大湾鸡的皮套下其实是一群十四五岁的中学生，“每天训练8小时，训练3个月只为扮演好吉祥物”，它成了唯一一个“露出真人内胆照样可爱”的吉祥物。 

除了开幕式上的布偶大湾鸡，体育场馆内的充气大湾鸡“内胆”则是两位东莞职业街舞演员，会倒立、摇摆身体，偶尔还会“泄气”，“精神状态很像打工打疯了的打工人”。 

大湾鸡或许是全运会历史上第一个被互联网记住的吉祥物。虽然这项赛事其实和吉祥物渊源颇深，第六届全国运动会的吉祥物阳阳是中国体育史上第一个吉祥物。 

不怪吉祥物们不努力。在奥运会、冬奥会这些大型国际体育赛事里，吉祥物靠着宣传海报、广告、新闻，总能给你留下记忆，全运会作为体育赛事的关注度显然不及前者。 

广东人则借此再一次证明了自己与鸡坚定且深厚的情感联结： 

“唔似鸡都冇咁劲嘅传播效应（不像鸡都没有这么好的传播效应）。” 

有人建议，全运会结束后也应该把大湾鸡作为广州市的吉祥物，长久保留。 

如今广州地标建筑周边都统一摆上了大大小小的大湾鸡塑像。“大湾鸡”被视作“老广自己的迪士尼”，打卡大湾鸡就和你去迪士尼找人偶合影一样，即是探索式娱乐，也是一种追星——毕竟豉油鸡也从没否认过自己是玲娜贝儿。 

广州仿佛一夜之间变成了“大湾鸡”的痛城。 

光是大湾鸡的著名打卡点就超过11个。广州塔广场上竖着经典的“骑马过海大湾鸡”雕像，“六运小区”周围散落了十来个大湾鸡，从跑步鸡、冲浪鸡到鸡剑、拳鸡。“抓鸡”抓得轰轰烈烈，最后每一只鸡都被配上诸如“我讲咗n次啦我系海豚唔系鸡”的粤语，变成了“广东人必备表情包”。 

广州轻轨装上了大湾鸡涂装，广州塔夜里亮灯亮的是大湾鸡，海心沙洲被两只充气大湾鸡占领，目前是“体积最大的大湾鸡”。 

对“大湾鸡”不分地域的喜爱，也让那句著名的广州城市口号，在占领了上海外滩、法国卢浮宫、罗马斗兽场后，又突破了实体空间的限制，成为了新的互联网“电线杆子广告”： 

“活力大湾鸡，魅力新广州。” 

除了把大湾鸡打造成城市景观，广东的周边制造商们力争让来不了广州的人也可以“人手一鸡”。 

大湾鸡的周边囊括了从盲盒、钥匙扣到冰箱贴、毛绒玩偶的各种形态，且相当创新。“吹泡泡大湾鸡”在小红书上的销量超过了6700个——塑胶材质的小鸡，一捏嘴上的泡泡会变大，还加入了变色功能，白色小鸡在太阳底下晒一会儿会变成粉色。 

你能买到的周边，比运动场上的大湾鸡造型更加丰富：盲盒从运动款出到了三国演义款、西游记款，而醒狮款大湾鸡因为太火，在线下门店“每人限购一个”。据十五运会组委会介绍，全运会吉祥物周边共有二十大类，包括毛绒、PVC和徽章、贵金属，已开发特许商品2800多款，线下开设特许零售店超700家。 

大湾鸡周边的某些热门款则供不应求。运动员同款的大湾鸡背包在二手平台上的价格炒到了上千元。一款乒乓球台的大湾鸡挂件推出后迅速售罄，不少乒迷在生产商的社交媒体下留言询问是否还会再上架。 

图源：小红书@888 

全运会吉祥物的销售在今年7月左右就开始了，开幕式则是销量的爆发点。但由于吉祥物的爆火往往随着赛事结束就迅速消退，生产商们对于“加大产量”相当谨慎，也会造成“断货”时常发生。 

事实上，周边生产商们也对大湾鸡的流量感到意外。“想到会火，没想到会这么火”，全运会吉祥物的特许生产商哈一代玩具新媒体部经理鲁宏娟感叹。在哈一代的20多个毛绒玩具品类里，目前挂件卖得最好，因为产品性价比高、形态可爱，也适合携带。 

在行业经验中，吉祥物能否出圈，核心取决形象设计能否贴合大众审美、能否传递赛事精神，这些都是吸引消费者关注的关键。而这一次“海豚以广东人最爱的鸡的形象出圈”，是生产商们都难以预料的。 

大湾鸡从线上火到线下离不开广东的潮玩制造产业。依托成熟且全能的潮玩设计、研发、生产链条，生产一件吉祥物玩偶所需要的原材料、模具、包材，都可以在周边工厂快速配备齐全。目前，东莞拥有超过4000家玩具生产企业，近1500家上下游配套企业。 

背靠大湾区，你还可以轻松找到各种AI互动配件，所以大湾鸡研发的科技实力也相当强。在AI机器人成为新时代陪伴玩偶之前，广东已经早早开发出了AI版本的大湾鸡，可以说多国语言，“日语还带着广东口音”。 

这种“成熟”还体现在，东莞的制造企业早已积累了大量赛事吉祥物周边开发经验。比如北京奥运会、杭州亚运会等国际国内赛事的吉祥物大多都出自东莞企业。去年11月全运会吉祥物形象公布后，哈一代前后花了三个月的时间，完成了从设计到生产的全流程。 

吉祥物爆火会为赛事带来意想不到的商业价值。 

上一个掀起热潮的现象级吉祥物还是2022年北京冬奥会的“冰墩墩”。线上店铺迅速断货后，原价192元的毛绒玩具曾被黄牛炒到1800元。在北京，有人为了抢冰墩墩凌晨两点起床，在北京王府井大街冰墩墩特许零售店门口、顶着零下7度的大冷天排队，只因“毛绒玩具每天限量，怕抢不到”。连资本市场也难抵诱惑，作为冰墩墩的特许生产商和特许零售商之一的元隆雅图在冬奥会期间经历了5个涨停，市值增加了约24.95亿元。 

包括“大湾鸡”、“冰墩墩”在内的吉祥物IP专属权一般归属赛事组委会，任何单位或者个人均不得擅自使用其形象开发、销售相关衍生品。特许生产商和零售商就是唯一渠道。 

吉祥物的走红是天时地利人和的结果，大湾鸡的绝妙之处在于玩偶造型和“只要不上学干啥都精力充沛”的小学生扮演者的完美适配，冰墩墩的热度则被日本电视台记者辻冈义堂带上高峰，因为过于痴迷冰墩墩周边而在镜头前疯狂带货，当时冬奥旗舰店的单日销售额突破新高，可以达到近300万。 

近几年在国内引起抢购热潮的吉祥物还有2022年的卡塔尔世界杯“馄饨皮”，学名拉伊卜（La'eeb），实际是块沙特土豪常戴的白色头巾，走红同样得益于关键人物和网友二创，因为观众席一位疑似中东王子的动作，和吉祥物撞了款，于是被网友拉郎配组cp，叠加“中东土豪”的浪漫幻想，饺子皮也成了炽手可热的IP文创。 

当然，黑红也能让吉祥物变抢手。今年日本大阪世博会的“脉脉”，虽然一经推出就被吐槽“恶心”“诡异”，但周边产品人气却远远超出预期，根据日本国际博览会协会数据，脉脉周边商品运营收入将达到1390亿日元（63.84亿人民币），比原定目标高出约230亿日元（约合人民币10.7亿元），官方宣布将销售期延长半年到明年3月底。 

不过抢不到大湾鸡的热门款也没关系，打工人会安慰自己： 

“但和其他吉祥物不一样，大湾鸡的最大魅力还在于内胆里的一群快乐小孩。所以与其拥有一只大湾鸡，更多人期待的是明天又能看到大湾鸡创造出哪些互联网上的纯粹快乐。” 

参考资料： 

1.体坛经济观察，《全网3.5亿播放的“大湾鸡”，背后是吸金20亿的体育盛会 | 体育赛事》，2025.11 

2.每日人物，《一墩难求，这家公司趁势涨了25亿》，2022.02 

3.中国日报，《全运会吉祥物设计师心想白海豚总不能被吃掉吧》，2025.10 

4.极目新闻，《全运会“大湾鸡”意外走红，系40名“10后”武校学生扮演，被称为“史上最癫吉祥物”，总指挥：没想到会这么出圈》，2025.11 

编辑｜卢力麟 

作者｜贾小乐 

设计｜胖兔 

封面图源｜小红书@bana 

文章编号: ec4f19976a9a23ce800520376ce8b919
-----------------------------------------------------------------------------

73. 顶端新闻APP -  (武韵铸魂 礼赞全运：登封鹅坡武校以武为礼绘就时代华章) 2025-11-13    用户qelf9EZS宁静致远

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13271218

  

#创作挑战赛十一期#  

          王长柱 

  

当粤港澳大湾区的海风裹挟着岭南的温润气息，与中原大地的厚重文脉在第十五届全国运动会的舞台上相遇，一场跨越千里的文化对话在万众瞩目下徐徐展开。 

2025年11月9日，广东奥体中心内灯火璀璨，近两千名来自登封鹅坡武校的师生以武为礼，用刚劲舒展的招式、整齐划一的阵列、热血沸腾的豪情，为这场首次由粤港澳三地联合承办的体育盛会，献上了一曲融合传统与现代、贯通南北与东西的文化赞歌。从吉祥物“喜洋洋”“乐融融”的灵动互动，到地面武术表演的气势磅礴，鹅坡人用四十余年沉淀的武术底蕴，在全运舞台上书写了“激情全运，活力大湾区”的生动注脚，更诠释了中华武术“文武兼修，德艺双馨”的精神内核。 

  

登封鹅坡武校的此次全运之行，始于一份跨越盛夏的坚守。自2025年8月1日接到参演任务起，校园内的训练场上便告别了酷暑的沉寂。近两千名师生放弃了假期休整，以“高标准、严要求、零失误”为目标，开啔了每天八至十个小时的高强度排练。武校的训练场上，晨光熹微中便已响起整齐的脚步声，暮色四合时仍回荡着教练的指导声，汗水浸透了练功服，晒黑了稚嫩的脸庞，却从未磨灭少年们眼中的坚定。对于承担吉祥物表演任务的40名“10后”少年而言，这份坚守更显不易——每件吉祥物皮套重达8公斤，密不透风的材质让他们在排练中常常满头大汗，即便每天要穿着皮套表演四五个小时，摘下头套时浑身湿透，他们依旧保持着最饱满的热情与观众互动，用稚嫩的肩膀扛起了这份沉甸甸的责任。“虽然又闷又热，但看到大家喜欢我们，就觉得汗水没有白流。”一位吉祥物扮演者的心声，道出了所有参演师生的共同信念。这份坚守，是鹅坡武校“团结拼搏，务实创新”校风的生动写照，更是中华武术“砺志成才”精神的当代传承。 

  

作为新中国成立后最早的专业性武术学校，登封鹅坡武校自1977年创办以来，便始终坚守“注重素质，激励潜能”的办学宗旨，在四十余年的发展中铸就了深厚的武术底蕴与育人根基。创办人梁以全先生作为中国武术九段、少林拳派系代表人物，将“文无武则馁，武无文则蛮，文武兼修者，全才也”的理念融入办学全过程，培养出了数以万计的武术人才。如今，这所占地面积达10万平方米、拥有6500余名在校生的武术名校，已形成了涵盖幼儿部至中专部的完整文化教学体系，同时开设武术套路、散打、跆拳道、影视表演等多个专业，既让学生练就一身过硬武艺，更确保其接受系统的文化教育。多年来，学校不仅向北京体育大学、河南大学等院校输送了2000余名本科生，为武警、公安等部门培养了3000余名专业人才，更在国家、省、市各级武术大赛中斩获1690枚奖牌，其中金牌698枚，连续蝉联全国武术馆校比赛团体总分第一名，先后荣获“全国十大武术名校”“国家青少年武术训练基地”等诸多荣誉。正是这样的积淀，让鹅坡武校有底气承接全运会如此大规模的表演任务，更有能力将中华武术的精髓在全国观众面前完美呈现。 

  

全运会开幕式的舞台上，鹅坡武校的师生们用多元的表演形式，展现了中华武术的丰富内涵与时代活力。在“同根同源”篇章中，近两千名学生组成的庞大阵列在水舞台上铺开，棍影翻飞间激起千层浪，鼓声阵阵中呼应岭南韵律，一招一式既有少林武术的刚劲迅猛，又融入了南方武术的灵动飘逸，将“海上国宝”中华白海豚的意象与武术招式巧妙结合，营造出“沧海一声笑”的豪迈意境。整齐划一的动作、气势磅礴的呐喊，与5000平方米环清水幕投影交相辉映，让观众沉浸式领略到中华武术与现代科技融合的独特魅力。而在开幕式的互动环节，由鹅坡学子扮演的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”凭借灵动的舞姿、俏皮的互动意外走红全网，被网友亲切称为“大湾鸡”，成为“史上最癫吉祥物”。这些十二至十五岁的少年，将武术训练中锤炼的协调性、灵活性融入表演，时而蹦跳奔跑，时而挥手致意，用最纯真的热情打破了地域与文化的界限，让全运舞台充满了青春活力。网友们纷纷点赞：“皮套下的少年太敬业了，满头大汗还不忘互动，这才是青春该有的样子！”这份意外的走红，不仅是对孩子们付出的认可，更是中华武术亲和力与感染力的最好证明。

此次参演，既是鹅坡武校武术实力的展示，更是中华武术文化传播的重要契机。作为多次承担国际国内大型活动表演任务的武术名校，鹅坡武校的师生们早已习惯用武术作为文化交流的桥梁——他们曾组建少林武术表演团出访欧、美、东南亚等80多个国家和地区，参与“感知中国·墨西哥行”“俄罗斯·中国年”等重大文化交流活动，将少林武术的魅力传播到世界各地；也曾在央视戏曲春晚、河南春晚等舞台上惊艳亮相，让更多人领略到传统武术的当代活力。而在十五届全运会的舞台上，他们面对的是更广阔的受众、更多元的文化语境。近两千名师生的表演，既展现了少林拳的刚健有力、套路表演的舒展优美，又通过吉祥物互动的形式传递了欢乐与友好，让来自五湖四海的观众感受到中华武术“刚柔并济、内外兼修”的独特气质。对于粤港澳大湾区而言，这份来自中原的武术文化礼物，既呼应了岭南文化中尚武崇德的传统，更搭建起了南北文化交流的桥梁，为“一国两制”在体育领域的生动实践增添了文化亮色。

  

表演落幕，荣光永续。当参演师生们乘坐大巴凯旋归来，学校精心准备的欢迎仪式，不仅是对他们辛勤付出的嘉奖，更是对这份全运记忆的珍视。此次全运会之行，对于鹅坡武校的少年们而言，是一次难得的成长历练——他们在高强度的排练中学会了坚持，在集体表演中懂得了协作，在全国观众的掌声中收获了自信。而对于这所承载着武术传承使命的学校而言，这更是一次文化传播的新起点。正如武校总教练梁少飞（中国武术八段、少林十八金刚之一）所言：“武术不仅是拳脚功夫，更是文化载体、精神符号。我们希望通过全运舞台，让更多人爱上中华武术，传承传统文化。”未来，鹅坡武校将继续坚守“以德育为核心，以志趣为基础，以创新为重点，以成才为目的”的培养目标，既培养更多武术专业人才，更让中华武术的精神内核融入时代发展，让“明理、砺志、惜时、成功”的校训精神在更多青少年心中生根发芽。 

  

从登封鹅坡岭到粤港澳大湾区，跨越千里的距离，挡不住传统武术的魅力传播；从盛夏酷暑到金秋盛会，百余日的坚守，成就了全运舞台的精彩绽放。登封鹅坡武校以武为礼，不仅为十五届全运会增添了浓墨重彩的一笔，更向世界证明了中华武术的永恒活力与时代价值。在这个体育与文化交融、传统与现代共生的时代，鹅坡人用热血与坚守、传承与创新，书写了属于中国武术的新篇章。而这份在全运舞台上绽放的武术之美，终将如同大湾区的海风一般，吹向更广阔的天地，让中华武术这一瑰宝在新时代焕发出更加璀璨的光彩，为民族复兴的伟大征程注入不竭的精神力量。

文章编号: c6155c0c53ef7d6f6f9771560b9f125e
-----------------------------------------------------------------------------

74. 顶端新闻APP -  (（粤港澳全运会）揭秘十五运会开幕式“水舞台”背后的“水保障”密码) 2025-11-13    资讯精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13270854

中新网广州11月13日电 题：揭秘十五运会开幕式“水舞台”背后的“水保障”密码 

作者 王坚 杨楠 

当十五运会开幕式的序章拉开，一场“以水为魂”的视觉盛宴在观众眼前徐徐铺展。中华白海豚在海水里跳跃，鳌鱼在海天一色的空间悠游，二十四节令鼓在潮头擂响，火炬手亦是踏浪而来，“水”元素贯穿精彩盛大的开幕式展演始终。 

“水舞台”融合了粤剧、醒狮、英歌、港乐、广绣、麒麟等岭南文化元素。每一滴水花，都倒映着大湾区人“共饮一江水”的深厚情缘。这一幕幕“因水而美”的精彩呈现背后，是相关工作人员夜以继日的坚守、精准高效的保障，让每一滴水都成为舞台最灵动的注脚。 

开幕式要在体育场里“造大海”，借助环形水幕舞台等前沿舞美技术，创新打造同心圆“水舞台”。 

“在接到市执委会关于开幕式舞美供排水保障的协助函后，我们迅速组织专业技术力量，第一时间对接开幕式创意策划团队，全面梳理节目舞台及各环节用水需求，反复进行缜密计算，对主场馆内供排水情况开展全方位调研”，广州水投集团相关负责人表示。 

根据开幕式创意需求，广州水投集团工作团队认真复核场内供排水管道径流量、管网接驳点位、储备水箱容量等，提出实施指导意见，协助创意单位及时完成供排水系统改造，并对所有设施进行检验复核，确保舞台和现场各项用水精准到位，为“水舞台”的完美呈现筑牢水脉根基。 

为保障后续赛事正常进行，开幕式结束后2小时内要迅速排干舞台水池积水。 

在开幕式前，广州水投排水公司持续加强对奥体中心周边区域排水管网的巡查和养护力度，开展多轮探地雷达和管网内窥检测，累计巡查超440公里，清疏超150公里，保障排水管网“经络畅通”。 

“我们采用实地踏勘、专业检测等方式，检查场馆内排水路由，并对场馆内外管网进行7次摸查，发现问题及时协助场馆方整改，同时开展了多轮实战演练，确保舞台排水任务高效完成。”广州水投排水公司相关负责人表示。 

在开幕式主火炬点火仪式上，火炬手踏“浪”而来，拾级而上“点燃”主火炬塔“天海之冠”。主火炬塔的“火焰”并非真实火焰，而是以“科技之火”的电光水雾形式呈现。 

“点火仪式需要持续高速喷出水雾。我们协助舞台创意团队设计，提出点火装置采用‘双回路供水+双水箱’保障方案，为点火环节的视觉效果与全运会期间主火炬稳定运行提供坚实支撑。”广州水投集团相关负责人介绍道。 

“一滴水，一滴一滴一滴一滴的水……一起融入大海”。开幕式在主题曲《天海一心》的旋律中圆满落幕。水，不仅是勾勒浪涛肌理、承载舞台创意绽放的核心基底，更化作一根无形的纽带，将粤港澳三地的文化根脉、精神共鸣与时代愿景紧紧相连。(完) 

【编辑:曹子健】 

文章编号: 68b68cd393163273aa9034db45a48d69
-----------------------------------------------------------------------------

75. 顶端新闻APP -  (“大湾鸡”的全民狂欢：一场“不完美”的治愈之旅) 2025-11-13    刘影（九儿）

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13270453

  

#创作挑战赛十一期#   

#大湾鸡癫出圈#  

从被“指豚为鸡”的乌龙到全网追捧的顶流，这场充满欢乐的意外，映照出我们内心深处对真实与松弛的渴望 

当全运会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”被网友亲切地称为“大湾鸡”时，谁也没想到，一场属于全民的欢乐狂欢就此开啔。 

这场始于“指豚为鸡”的美丽误会，让原本以中华白海豚为原型设计的吉祥物，因圆润造型和头顶水花形似“鸡冠”，被调侃为广东名菜“白切鸡”和“豉油鸡”。 

“癫”出灵魂：武校少年的自由演绎 

这些在场馆内逗观众、转尾巴、头撞栏杆、倒立、甚至平地起飞的“大湾鸡”，之所以能如此灵动，离不开服装下那群13至16岁的武校少年。 

在40℃的高温下，他们穿着重达16斤的演出服，导演摒弃了预设的武术动作，鼓励他们自由发挥。正是这种放飞天性的表演，让“大湾鸡”的每个动作都充满了不可复制的童真与活力。 

情感共鸣：疲惫生活的解药 

“大湾鸡”的爆火，恰恰击中了当代人的情感需求。 

在快节奏、高压力的生活中，人们逐渐压抑了童真。而“大湾鸡”的憨态与肆意，恰恰为疲惫的成年人提供了一场短暂的“精神逃离”。它不像以往某些吉祥物那样完美无瑕，它的“癫”和“不稳定”，反而成了一种真实的魅力。 

网友们用“大湾鸡”制作的各种表情包，无论是职场中的“上班摸鱼鸡”、“躺平摆烂鸡”，还是结合粤语梗的“加唔加蛋啊”、“我顶唔住喇”，都成为了人们表达自我、宣泄情绪的创意出口。 

官方与民间的双向奔赴 

“大湾鸡”的成功，也源于官方与民间创作的良性互动。 

面对网友的“玩梗”，吉祥物设计团队负责人刘平云展现了极大的包容，幽默地回应：“大家高兴就好！”全运会组委会也欣然接纳了这个昵称，在官方账号转发表情包，推出“小鸡运动会”系列短视频。 

这种开放与包容，让“大湾鸡”从一个官方符号，真正演变成了全民参与的文化现象。 

--- 

从福娃到冰墩墩，再到如今的“大湾鸡”，我们见证了一个越来越自信、从容的文化表达过程。今天的中国，不再仅仅致力于告诉世界“我们是谁”，而是更从容地展示“我们在做什么”。 

“大湾鸡”的走红提醒我们，真正的热爱，从来不是追求“无懈可击”，而是敢于“全力以赴”并保有一份真我。它的“癫”出圈，是一场真诚对完美的温柔胜利。 

文章编号: 73e0509436761b6928b01bc5791a4cbf
-----------------------------------------------------------------------------

76. 大河网 -  (大学声丨“大湾鸡”出圈！且看藏在毛绒外套里的童真与自由) 2025-11-13 网友放言   大河网评

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://opinion.dahe.cn/2025/11-13/2019942.html

...白海豚为原型，凭着白与粉的软萌外形，从网友趣评的“白斩鸡”“豉油鸡”话题中顺势出圈，在密集的赛事新闻中成功突围，用温暖与灵动赢得了全网喜爱。 

事实上，吉祥物的圈粉绝非单纯依赖于颜值。海豚灵感赋予的圆润线条、柔和配色带来的视觉舒适感，是它们快速击中大众审...

文章编号: e3a129fab5e9feea26b7cfda97ffb5ef

77. 顶端新闻APP -  (2025最萌顶流彻底出圈，广东人骄傲坏了) 2025-11-13    新周刊

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13267899

这种“接得住梗、开得起玩笑”的大气，本质上是一种文化上的松弛与自信。于是在不断二创的过程中，自上而下的包容与自下而上的创意，与全运赛场和观众密切配合，共同完成了一场精彩的双向奔赴。 

要评选2025年秋天广州最火热的流量明星，当然是正在进行的第十五届全国运动会的吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”。 

这两款吉祥物由曾设计“冰墩墩”的广州美术学院团队精心打造，原型选自国家一级保护动物中华白海豚，它们头顶的三朵水花分别象征着粤、港、澳三地，寓意同心同源，携手共进。 

“喜洋洋”与“乐融融”。（图/社交媒体截图@番茄炒蛋不加葱） 

然而，一生爱玩梗的网友，哪会放过这两个软萌的吉祥物？ 

它们初次走红是源自一张照片的视觉错位，因此被网友们给它们亲切地冠以“大湾鸡”的昵称，吉祥物本身的软萌海豚形象与网友的想象和演绎共同发力，短时间内发酵成全民同乐的新热点，变成人气堪比前段时间的Labubu一般的流行文化标志。 

路上，人群中时不时会出现印有吉祥物图案的书包，相关文创也成为大受欢迎的单品，在广州的六运小区、花城广场、天河公园等放置了“喜洋洋”“乐融融”雕像的地方，随时可见合影的人潮。 

毫不夸张地说，11月的广州已经全面进入全运会节奏，也开啔了“吉祥物痛城”模式。 

最新的广州顶流，萌翻所有人 

当然了，光是合影，显然不能满足人们对吉祥物澎湃的表达欲和二创热情，对这位新晋网络顶流最高的敬意，就是为它制作表情包。 

设计师为两小只打造的许多形态，成了网友们的灵感来源：霹雳舞形态代表“忙到飞起”，击剑姿势配上“吉你萝柚”，举重则贴合“我顶唔住啦”。 

两小只的运动形态引发网友二创。（图/小红书@小可和小爱） 

被放置在城市各个角落的雕像，又为“整活”添砖加瓦：路边被抓拍到的漏气“喜洋洋”，神似“身体被掏空”的打工人；半个身子藏在草丛中的体操“喜洋洋”，配上“静鸡鸡望住你”的句子刚刚好…… 

吉祥物的呆萌表情加上粤语文化的幽默buff，不但拉近了吉祥物和观众的距离，还意外地特别适配工作生活的种种场景。有网友调侃，“没有一个‘大湾鸡’表情包解决不了的社交场景——如果有，就再发一个”。 

网友自发为“喜洋洋”和“乐融融”创作了许多表情包。（图/网页截图） 

如果说在全运会开幕式前，人们只是觉得“喜洋洋”和“乐融融”有些可爱，那么开幕式后全国人民对它们的喜欢已经可以跟比赛本身媲美了。 

11月9日的全运会开幕式入场环节，喜洋洋和乐融融成了全场焦点。动起来的两小只，走起路来一颠一颠，一会儿突然蹦蹦跳跳地跑到观众面前，一会儿又用小短腿走出小碎步，头和身子各走各的。 

全运会开幕式彩排上的“喜洋洋”与“乐融融”。（图/牧羊 摄） 

让这对小海豚从简单的“可爱”升级到让大家“上头”的，是它们的“内胆”——来自佛山黄飞鸿文武学校、河南登封少林鹅坡武术学校的初中生们。 

因为没有规定吉祥物要做什么动作，内胆里的小孩哥、小孩姐们干脆彻底放飞，这样反而赋予吉祥物前所未见的生命力——它们卖力甩头摇晃、转圈跳、互相追跑，还会隔着头套向外面的人比心，在正式场合下悄咪咪地调皮捣蛋…… 

各种俏皮的动作和表情，随机发挥的自由风格，让原本呆板的吉祥物皮套不再是活动的背景板，而成为充满个性和生命力的活物，是跟观众一起看比赛、耍宝解闷的朋友。看了它们几天的网友，甚至能通过它们的动作幅度和互动风格，分辨今天是哪位“内胆”当班。 

正是这些小孩哥、小孩姐的演绎，赋予了吉祥物真正的灵魂，那就是全身心享受一场盛会的尽兴，以及天真孩童欢笑嬉闹的自由。 

亲切的吉祥物常有，会“饭撒”的吉祥物你见过吗？ 

全运会正式比赛中，由志愿者扮演的充气“喜洋洋”、“乐融融”也不甘示弱，一般吉祥物顶多就是摇头晃脑卖萌，而它们竟在场边倒立、翻跟头，中场休息时还来个高难度的breaking。一场比赛下来，感觉内胆里的志愿者比运动员消耗还大。 

赛场上的“显眼包”吉祥物。（图/视频截图） 

当其他吉祥物还在打造呆萌人设时，以“喜洋洋”和“乐融融”已经在走向“显眼包”的路上一去不返了。 

面对这场全民狂欢，官方也持同乐的态度。吉祥物设计师刘平云在接受采访时表示：“当不少人根据自己的生活和观感，为‘喜洋洋’‘乐融融’起了新的别称，创作了新的内容内涵，我都是乐见其成的。因为这样实现设计与民同乐的目标，让更多人关注和参与了全运会。” 

这种“接得住梗、开得起玩笑”的大气，本质上是一种文化上的松弛与自信。于是在不断二创的过程中，自上而下的包容与自下而上的创意，让全运会赛场和观众密切配合，共同完成了一场精彩的双向奔赴。 

为什么吉祥物总是可爱的动物？ 

按照学界看法，吉祥物或曰卡通代言人是品牌文化发展的产物。为了让特定品牌从诸多同质化的logo中脱颖而出，需要采取形象化、拟人的手法，体现该品牌的特征，让消费者产生亲切感，由此缩短他们与品牌之间的心理距离。 

迄今最成功的企业吉祥物大概是米老鼠了，它的形象深入人心，人们一看到它就会立刻想起迪士尼公司。其实，米老鼠作为吉祥物并非刻意为之，它太出名了，以至于大家自然而然地把它视为迪士尼的代言人。 

为了让大型赛事达到推广效果而设计吉祥物的做法，始于1966年的英国世界杯。主办方推出一只名为“威利”的卡通狮子作为吉祥物。狮子是英国的象征，威利模拟的正是英国小伙子的形象，有着当时最流行的发型，发色则是代表庄严、正统的灰白色。 

1966年世界杯吉祥物威利。 

名为“舒斯”的卡通滑雪人则是首个非正式奥运会吉祥物，它出现在1968年于法国格勒诺布尔举行的第10届冬季奥运会上。自此，吉祥物成为大型赛事的标配。大型活动如世博会也开始配备吉祥物，1984年在美国新奥尔良世博会上亮相的一只名叫“西摩·D.法尔”的鹈鹕，是首个世博会吉祥物。 

1990年，大熊猫“盼盼”成为北京亚运会的吉祥物。它是第一只国产吉祥物，也代表了国人对吉祥物的最初认知：当然只有大熊猫才能代言中国啊！ 

1990年北京亚运会官方吉祥物熊猫盼盼，那是很多中国人记住的第一个属于我们自己的赛会吉祥物。 

这一观念影响了后来的许多吉祥物设计思路：2008年北京奥运会吉祥物五位“福娃”中的“晶晶”、2022年北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”以及2021第十四届全运会吉祥物“熊熊”，原型都是大熊猫。 

2008年北京奥运会吉祥物五位“福娃”。 

全运会第一个吉祥物是1987年在第六届全运会上出现的——那一年是广东第一次承办全运会，吉祥物“阳阳”身穿红背心，灵感自然来自广州的别号“羊城”，象征着广州的活力与热情。从第六届、第九届到第十五届，广东已经是举办过三届全运会的实力选手。 

还有一些体现地方特色的吉祥物至今仍留在人们的记忆中：2010年上海世博会吉祥物“海宝”、2014年南京青奥会吉祥物“砳砳（lè）”、2023年成都大运会吉祥物“蓉宝”（你没猜错，蓉宝的原型正是大熊猫），等等。 

2022年北京冬奥会奥会吉祥物“冰墩墩”。 

有些吉祥物一出世就备受喜爱，比如“冰墩墩”；有些吉祥物则经历了“路转粉”的逆袭，比如砳砳。砳砳形象初发布时，人们嫌弃它，说它“丑得不能直视”，还给它取了个“二胡卵子”的外号。然而南京青奥会举办期间，砳砳凭借其“内胆”在场馆上的疯狂耍宝而成功出圈，人们渐渐看顺眼了，觉得它丑萌丑萌的。 

南京青奥会奥会吉祥物“砳砳”。（图/南京青奥会官网） 

只是吉祥物的生命周期通常比较短，针对大型活动推出的吉祥物，活动结束后就会被视为“遗产”。当年，砳砳毛绒玩具被人遗弃在垃圾堆的照片流传到网上，网友如此评论：“心疼砳砳！”“想知道它的前辈福娃的下场……” 

像砳砳这样群众喜闻乐见的吉祥物，是不是应该尽量延长它的生命周期呢？比如，南京市政府或许可以把砳砳任命为“南京形象大使”，或者像日本的“熊本熊”那样，给它特设一个公务员职位，让砳砳为宣传南京出力。这样，它就不会沦为过气网红，之前积攒的巨大流量也不会白白浪费掉。 

也就是说，可以尝试让它们从单纯的活动吉祥物转化为地方形象吉祥物，而后者的方式如果运作得当，生命周期会延续数年甚至数十年。 

以大熊猫为原型的吉祥物。 

此次全运会，“可爱到发芽”的“喜洋洋”和“乐融融”成为顶流，无论在赛事上还是在网络上都维持了极高热度，有网友呼吁，把它们和在开幕式上惊艳到哇声一片的巨大鳌鱼留下来，春节花市时可以来个花车巡游。 

广东省体制改革研究会执行会长彭澎则在受访时表示，可以顺势而为，将热点转化为实际流量：一方面，与景点、景观融合，做成IP衍生品，接住全国游客的热情；另一方面，则需思考如何把IP用于提升粤港澳大湾区知名度、美誉度，带来综合的社会效益和经济效益。 

成功的吉祥物，往往有着巨大的吸引力，使得人们为了寻找它的踪迹，而专门来到它所代言的那个城市乃至地区。如今的广州街头，到处可以见到“喜洋洋”和“乐融融”萌萌的身影，就让它们成为人们了解并来到大湾区的美好契机吧。 

参考资料： 

[1]全运会吉祥物“大湾鸡”成“顶流”，头套下系13-16岁武校学生，校方：孩子们常训练到凌晨全力以赴获导演组表扬 |九派新闻 

[2]十五运吉祥物设计师刘平云：设计要与民同乐｜全运时间·高端访谈 |羊城晚报1628 

题图 | 微博@十五运会组委会 

运营 | 邓官靖雯

文章编号: a4b16641587ce7de88c33178ffb5966b
-----------------------------------------------------------------------------

78. 顶端新闻APP -  (彻底火了！部分门店售罄！有二手平台炒至18万，网友：好难抢) 2025-11-13    幸福福田

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13265202

最近  

你是不是也被  

这两个新晋“网红”刷屏了？  

头顶有个彩色“小揪揪”  

走路迈着小碎步  

随时跳舞、倒立、转圈圈  

时刻活力满满  

所到之处听取“哇”声一片  

它们就是  

在十五运会开幕式上呆萌亮相  

以中华白海豚为原型设计的  

吉祥物“喜洋洋”“乐融融”  

凭借萌态可掬的外形  

它们迅速成为粤港澳大湾区  

新晋“顶流”  

因长相酷似小鸡  

“喜洋洋”和“乐融融”  

在网上喜提“大湾鸡”的爱称  

有网友表示：  

谁还记得它们是中华白海豚？  

社交平台截图  

据十五运会和残特奥会会徽及吉祥物设计团队负责人刘平云介绍：“我们寻找体现粤港澳三地共同特色的新元素，设计历经13次修改，最终选择‘中华白海豚’为吉祥物原型。”  

而在广东饮食文化中，“白切鸡”“豉油鸡”是经典菜品。“喜洋洋”和“乐融融”一白一粉的配色因此被网友调侃为“白切鸡”和“玫瑰豉油鸡”，“大湾鸡”的称号也随之而来。  

对此，刘平云回应称，其实最初的时候，挺担心把它做成一个可以吃的东西，因为广东是“食在广东”，大家都会把任何东西看成吃的。“我们当时选择中华白海豚，也是想避免‘被吃掉’，但没想到，白海豚都被调侃成白切鸡和豉油鸡了。”  

周边产品热卖  

部分门店已售罄  

随着“大湾鸡”走红网络  

相关周边产品也“卖爆了”  

据十五运会组委会介绍  

本届全运会  

已开发特许商品2800多款  

线下开设特许零售店超700家  

其中广东省内600多家  

线上特许零售店70多家  

深圳部分官方特许商品零售店  

据“深圳特区报”报道，记者近日走访深圳多家十五运会特许商品零售店发现，伴随“喜洋洋”“乐融融”人气飙升，多款周边产品持续热销，尤其以毛绒玩偶、冰箱贴、卡牌等品类最受欢迎。  

十五运会特许商品零售店岗厦北店的工作人员表示，开幕式后，每天店内人流量都非常多，甚至有人“人没到、钱先来”，让工作人员把货留住，怕之后买不到。  

深圳中心书城十五运特许商店店员介绍，该店销售的十五运文创周边产品深受国内外游客喜爱。有外国游客购买吉祥物潮玩后，又返回复购，表示“要多带一些回国送给朋友”。  

除特许零售店外  

深圳赛区还创新推出  

流动销售模式  

如在莲花山公园南门设置  

特许商品移动销售车  

方便市民游客们购买周边产品  

在相关周边中  

吹泡泡挂饰、十二生肖盲盒  

醒狮挂饰等款式  

在线上渠道销售火爆  

有不少链接显示“已售罄”  

不少网友在网上发帖提问  

“哪里还有货”  

“谁能拒绝这么可爱的挂件”  

图源：小红书@我爱酱香饼、@猪猪侠Juls的记事本  

还有网友称  

线下渠道部分门店已暂时售罄  

还有门店标明了  

“今日限购500个”的字样  

同时  

“大湾鸡”相关周边  

在二手平台已经有了溢价现象  

一款为开幕式观众发放的开幕式背包  

在二手平台挂出了  

最高188888元的高价  

据“上游新闻”报道，官方特许零售商之外，在网络电商平台还出现了高仿产品。以“大湾鸡背包”为例，目前官方无售卖渠道，但在某电商平台上，一商家却正在销售这款背包，且标注“同厂制作，1:1还原”。  

客服称，“这款全运会同款双肩包质量超好，包包尺寸1:1还原。”不过该客服承认，售卖这款包，并未获得官方授权。  

同样一家售卖全运会吉祥物周边钥匙扣的商家也表示，产品是自制的，并非官方正品。  

律师提醒：未经授权使用该形象属侵权  

河南泽槿律师事务所主任付建表示，赛事吉祥物形象属于受《著作权法》保护的美术作品，其著作权归赛事组委会等相关权利人所有。商家未经授权，复制、使用该形象用于商品生产、销售等商业活动，已侵犯了权利人的复制权、发行权等专有权利。侵权行为人可能需要承担民事责任，一旦数额巨大，还可能构成销售侵权复制品罪，需要承担刑事责任。  

这么呆萌可爱的“大湾鸡”  

你拥有了吗？  

赶紧到评论区晒晒吧  

编辑 | 古丹妮  

校对 | 蔡诗妍、王河峰、廖静文、江子欣  

审校 | 曾楚媛  

监制 | 郑永涛  

信息来源 | 中国青年报、深圳特区报  

*转载请注明来源“幸福福田” ，如有侵权请及时联系我们 

文章编号: eb305bc3e05af12d01308ee2876d260c
-----------------------------------------------------------------------------

79. 顶端新闻APP -  (全运会新“顶流”——“喜洋洋”“乐融融”) 2025-11-13    新华社

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13265017

11月11日，吉祥物“喜洋洋”“乐融融”在惠州举行第十五届全国运动会滑板项目颁奖仪式前。新华社记者 刘坤 摄 

在全运会现场 

头顶三色小水花的“喜洋洋”“乐融融” 

一步一摇踩着小碎步 

成了行走的“显眼包” 

它们倒立斗舞、摇尾巴、花式卖萌 

随时随地“原地变身” 

萌力全开 

11月11日，在广州举行的第十五届全国运动会排球男子20岁以下组1-4名半决赛中，吉祥物“乐融融”在场边表演倒立和观众互动。新华社记者 周牧 摄 

这两只吉祥物凭着“硬实力”萌翻全网 

成为名副其实的大湾区“顶流” 

热爱美食的网友们还调侃它们为“大湾鸡” 

11月12日，市民在广州市正佳广场附近的一家全运会官方特许商品零售店外排队等待进店选购纪念品。新华社记者 陈朔 摄 

这样的昵称让两只海豚瞬间亲切起来 

十五运会会徽和吉祥物设计团队负责人 

刘平云对此表示 

“更平民化、大众化地将这个形象传递出来 

契合了广东人对鸡的特殊感情 

我很喜欢、很接受。” 

11月12日，游客在广州街头与吉祥物“乐融融”合影。新华社记者 程婷婷 摄 

11月11日，在广东江门进行的第十五届全国运动会排球女子20岁以下组小组赛A组比赛中，一名小观众在赛后与吉祥物“乐融融”合影。新华社记者 李鑫 摄 

11月12日，获得冠军的湖北队选手彭旭玮在深圳举行的第十五届全国运动会游泳女子100米仰泳颁奖仪式后挥舞吉祥物向观众致意。 新华社记者 杜宇 摄 

中华白海豚作为全球濒危物种 

有“海上大熊猫”之称 

它们年年回归珠江三角洲繁衍 

这样的“习俗” 

被人们赋予不忘故乡、深爱家园的寓意 

象征粤港澳人民心手相连 

2024年5月16日，中华白海豚在广东湛江雷州湾海域畅游。新华社发（兰红光 摄） 

设计团队在造型处理上颇具巧思—— 

白色代表海豚安静时的状态 

粉色则取自运动充血时的生理特征 

头顶的三色水柱融合了 

广东木棉红 

香港紫荆紫 

和澳门莲花绿 

象征着粤港澳共同举办十五运会 

11月12日，在广州举行的第十五届全国运动会排球男子18岁以下组A组小组赛中，全运会吉祥物“乐融融”在比赛间隙表演。新华社记者 黄伟 摄 

11月12日，观众在广州举行的第十五届全国运动会排球男子18岁以下小组赛中看吉祥物表演。 新华社记者 江汉 摄 

11月12日，一名女子在第十五届全国运动会香港赛区主新闻中心特许商品零售店购买商品。新华社记者 胡虎虎 摄 

11月12日，在第十五届全国运动会香港赛区主新闻中心特许商品零售店拍摄的一组吉祥物形象文创产品。新华社记者 胡虎虎 摄 

11月12日，在澳门进行的第十五届全国运动会排球女子成年组小组赛A组比赛中，澳门队球员秦昕贤在比赛后与吉祥物互动。新华社记者 陈斌 摄 

随着港珠澳大桥通车7年多以来 

人们仍能在伶仃洋海域频繁邂逅这些“海上精灵” 

如今，大桥建设时 

“大桥通车，白海豚不搬家”的承诺得以实现 

白海豚化身的吉祥物 

正成为三地团结的新象征 

11月12日在广州珠江畔拍摄的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”。新华社记者 陈朔 摄 

视频：新华社记者颜麟蕴 

动图：新华社记者杨冠宇 

编辑：程婷婷、王泽聪、孙非

文章编号: 8eb2ab5a7bad05f616b5d0ab60b40cdc
-----------------------------------------------------------------------------

80. 河南一百度 -  (“大湾鸡”热销周边卖断货，赛事经济“破圈”) 2025-11-13 河南一百度   河南一百度

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.henan100.com/news/2025/1232777.shtml

...白海豚为原型，融合岭南‘鸡’文化与大湾区地标元素，通过谐音‘吉’传递祈福寓意，使吉祥物超越赛事符号，成为区域文化认同的载体。”北京社科院副研究员王鹏向大河财立方记者表示，开幕式上魔性舞步引发的二创热潮，将官方形象转化为全民参与的“网络迷因”，赋予“大湾鸡”...

文章编号: fe43190a27f8d85710afb6781a2c7841

81. 顶端新闻APP -  (“一豚难求”彰显大湾区活力) 2025-11-13    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13262578

默 达 

十五运会激战正酣，吉祥物“喜洋洋”“乐融融”也火热出圈，成为全网新晋“顶流”。 

短视频平台上，活泼灵动的海豚形象让人“管不住手”，海量点赞转发让相关话题迅速刷屏；纪念品商店前，憨态可掬的人偶、公仔让人“挪不开脚”，部分地区甚至需要排队限购。不由得让人感叹：“全世界都被‘喜洋洋’‘乐融融’占领，属于我的那两只何时到怀里来？” 

“一豚难求”的成功密码无非两个字，“可爱”。“喜洋洋”“乐融融”的设计原型——中华白海豚，本就是充满灵性的生物，受邀参加十五运会的两小只更是“豚中靓仔”。圆滚滚的胖脑袋，看上去骨碌碌的大眼睛，海豚标志性的一抹微笑配上无处安放的“小手”，谁能忍住不去摸一摸、抱一抱？一白一粉，这是大自然赋予中华白海豚的美丽颜色，更让人倍感亲切。 

除了“颜值”外，细节处的精心打磨同样赋予了两只萌物美好的寓意，近年来。中华白海豚频繁出现在港珠澳大桥附近海域，体现大湾区生态文明建设的成效，作为群居动物，也更能反映粤港澳三地“团结、奋进、拼搏”的体育精神。海豚头顶喷出的三色水柱彰显了粤港澳三地的文化特色，不仅没有破坏整体的动感和美感，反而使其成为区域叙事和情感连接的重要纽带。从这个层面看，“可爱”既是一种感性状态，同样也是价值追求，让吉祥物形象“入脑”又“入心”。 

与体育盛会同频共振，与广大民众同行同乐，靠的不只是“静态美”，人们对于“喜洋洋”“乐融融”的二次演绎，为其“注入灵魂”，使其真正成为大湾区体育精神的鲜明符号。 

何为“二次演绎”？用网友的话说，就是“加戏”。在十五运会开幕前夕，两只“小海豚”已然出现在楼顶上、树丛中、公园里和热门商圈附近，向市民和游客们耍酷卖萌。互联网上，“喜洋洋”“乐融融”打羽毛球、击剑、拳击、举重等宣传图被做成表情包，配上生动的粤语表达，不仅“老广”爱用，来自全国各地的朋友们都感到新奇有趣。 

闲不住的“小海豚”还在比赛间隙“自己给自己加戏”。“乐融融会跳舞”前脚刚冲上热搜，“喜洋洋超绝滞空感”随即刷屏；粉色宝宝“漏气”了，白色宝宝趁机“欺负同事”，引得小观众们捧腹大笑；更有几只“小海豚”自顾自地表演起了倒立，让大朋友们也啧啧称奇。摇尾巴、撞栏杆、蹦迪挥手、打滚淘气……带有几分随性和几分自然的表演，活跃了紧张的比赛氛围，也让这场体育盛会变得更接地气。 

厚重的表演服，掩盖不住一颗颗充满活力的童心，唯有真心喜爱，方能收获更多“真爱粉”。不同会场内的吉祥物扮演者中，有习武少年、大学生志愿者，也有年轻的舞蹈演员。但有一点是共通的：他们真心喜欢着两只“小海豚”，也真心希望能为大家带来欢乐。千百次的刻苦练习和富有创意的自由演绎，为吉祥物注入新的活力。在他们身上，在他们扮演的角色周围，“激情全运会，活力大湾区”的口号被具象化了，正如网友所言：“他们不只是远远地站在那里，而是充满热情地奔向你，与你的生活撞个满怀。” 

真心喜爱带来破圈效应，“一豚难求”彰显湾区活力。期待两只“小可爱”带来更多欢乐，更希望它们充满活力的身影能长久留存，融入大湾区的运动热潮和全运会的美好记忆。

文章编号: 841c13c7e53c44a15ef0f09b0c58b853
-----------------------------------------------------------------------------

82. 顶端新闻APP -  (淇澳岛 碧海丹心此间藏) 2025-11-13 深圳   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13262542

黑脸琵鹭翩跹而至。

大批候鸟飞抵珠海越冬，不少“贵客”临门。图为黑脸琵鹭在滩涂觅食。

弹涂鱼依靠强壮的胸鳍在泥滩上跳跃。

招潮蟹挥舞着大小不一的螯角，为了领地“大打出手”。

树根犹如“护城墙”保护着滩涂。

珠江三角洲最大红树林，是生态平衡的重要守护者。

淇澳岛上，白石青砖间流淌着鲜活的历史。

淇澳岛上，一条花岗岩铺就的白石街蜿蜒千余米。

淇澳抗英禁烟胜利广场上的纪念雕塑。

红树林发达的根系，保护着滩涂的泥沙不被海水侵蚀。

中华白海豚在珠江出海口栖息。

观鸟人士在淇澳岛观察候鸟。

淇澳大桥连接的淇澳岛，已成车马往来的胜地。

珠江口西侧，伶仃洋波光潋滟处，静卧一岛，名曰淇澳。

它北望虎门，南接唐家，如明珠缀于珠江口伶仃洋。全岛23.8平方公里，地势南北高耸、中部平缓、十八峰连绵起伏，望赤岭冠绝群峦。岛上林木蓊郁，覆盖率逾九成，更有九湾环抱，浪抚金沙，素有“九湾十八峰”之美誉。

淇澳岛，亦是一座不用乘船便能抵达的海岛。自2001年淇澳大桥通车以来，昔日孤悬之岛，今成车马往来胜地。往来游客登临此岛，所寻者，无非两样“珍宝”，那便是白石青砖间流淌的鲜活历史，以及山海相融的自然馈赠。

石街铭史 烽烟犹在

循道北行，入淇澳村，一条花岗岩铺就的白石街蜿蜒千余米。走在此地，每一步都似叩响历史的回音。

据清代地方志《香山县志》记载，1833年，外国鸦片贩子在淇澳岛金星角登陆，欲将此地变为走私驿站。岛上村民奋起抗击，打败了鸦片贩子，并获得一笔赔款。

村民遂以银钱修建了一条石板路，也就是如今的白石街，并刻联于坊：“淇澳未沦亡拔剑请缨同杀敌，英军寻死路丢盔弃甲败兵逃”“四载阴霾一朝扫尽，山河永固日月重光”。

巷陌深处，一处用蚝壳、黄泥、蚝灰、糯米筑起的矮墙小院尤为显目，院内是饱受岁月洗礼的青砖土木结构小平房，门匾上书“苏兆征故居”。

百年前，这位海岛之子从此地走出，登轮船、闯香江，成长为中国工人运动的先驱。而今，蚝壳墙虽斑驳，柏树犹苍翠，往来者立于陋室之前，仍可感怀那段“出身贫寒，心向黎明”的赤诚岁月。

灵珠跃浪 绿韵天成

岛屿北部，景致倏然开阔，一片浩渺绿洲跃入眼帘，这便是珠江三角洲最大红树林湿地。

沿着木栈道蜿蜒入林，气生根盘结滩涂，招潮蟹穿梭其间。

进入11月，大批候鸟飞抵珠海越冬，不少“贵客”临门。黑脸琵鹭翩跹而至，其面如墨，嘴似琵琶，被誉为“鸟中大熊猫”，冬日来此做客，与白鹭共舞浅湾。

谁能想到，早年这里曾因互花米草入侵等原因，仅存32公顷原生秋茄林。经多年生态修复，而今这片红树林面积已近500公顷，育有31种红树植物、44种螃蟹和1000多种昆虫，浑然天成，宛如“生态宝库”。

更远处，中华白海豚时跃浪间。珠江口是全世界现存最大的中华白海豚栖息地，淇澳周边常能观测到它们跃出水面，粉白身影如海上灵珠，绘就“人海共生”长卷。

在专家们看来，红树林与中华白海豚实为生态良伴。红树林既能为中华白海豚的食物小鱼小虾提供庇护，支撑海洋食物链，还能净化水质、防风消浪，为中华白海豚营造安全栖息之所。珠海已立法确定中华白海豚为城市吉祥物，此举开创全国先例。

今日淇澳，红绿双韵交织成趣。淇澳之宝，不仅在峥嵘历史、绿意葱茏，更在“红色精神”与“绿色生态”相融相生。于此可触岁月厚重，可感自然呼吸，可望一幅山海与人文交织的永恒画卷。

采写：南方日报记者 蒋欣陈

摄影：南方日报记者 钱文攀

特别鸣谢：珠海格力集团

文章编号: e447851950c62e88e98a0b25bf3f4960
-----------------------------------------------------------------------------

83. 顶端新闻APP -  (“大湾鸡”火爆出圈，别忘记它背后的中华白海豚) 2025-11-13    中国三农发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13259811

三农快评  

头顶三色浪花，一身萌态可掬，这是第十五届全国运动会的吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”。在赛场学着运动员旋转跳跃、迈着小碎步四处溜达，它们瞬间成为今秋最顶流。一白一粉的配色也被网友调侃为“白切鸡”和“豉油鸡”，“大湾鸡”的称号也随之而来。  

事实上，它们的“真身”是海洋里最珍贵的“粉色微笑天使”中华白海豚。我国最大的中华白海豚栖息地就在广东，这里承载着约1100头白海豚的生存繁衍。成年中华白海豚安静时是白色的，运动时血管充血会变粉色，所以全运会的吉祥物也设计成了白色和粉色。选择中华白海豚成为吉祥物，也向世界展示着我国海洋生态保护的成果。  

中华白海豚是国家一级保护野生动物，2008年被列入世界自然保护联盟濒危物种红色名录。  

保护中华白海豚，大湾区在行动。11月8日，粤港两地签署《中华白海豚保护合作平台备忘录》，协同加强中华白海豚生态监测研究、保护区管理监控、海洋保育教育等合作。这也是贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》的关键行动。  

保护中华白海豚，划定最严生态红线。福建省泉州市在中华白海豚核心栖息区严格限制海岸工程建设与近海捕捞作业。“十四五”期间，累计投入2.1亿元开展水生野生动物栖息地生态修复。监测显示，中华白海豚种群遇见率比“十三五”末提升了40%。  

保护中华白海豚，生态保护与经济发展“温暖携手”。港珠澳大桥所在的伶仃洋海域是中华白海豚的重要活动区域。大桥开工时，建设者们承诺“大桥通车，白海豚不搬家”。专家组不断优化施工方案，实现海洋环境“零污染”，避免在4月到8月中华白海豚繁殖高峰期进行大规模开挖等作业。通车7年来，人们仍能经常邂逅这些“海上精灵”。  

中华白海豚每年会回到珠江三角洲繁衍，这样的习性也被人们赋予不忘故乡、深爱家园的美好寓意。当吉祥物带着全运会活力与大湾区温度，成为传递快乐与凝聚力的暖心符号时，我们更应记住它们本来的模样——那些在珠江口碧波中自在畅游的中华白海豚。  

三农快评——从三农角度看问题  

聚焦“三农”领域大事、要事、急事、难事，权威跟踪“三农”领域热点、焦点、难点、重点话题，独家解析“三农”新闻事件，认真寻找新闻第二落点，用有速度的关注、有高度的站位、有态度的表达、有温度的关爱、有深度的见解回应社会关切。  

作者丨中国三农发布评论员 李璟慧  

视频剪辑 | 郭柄杉  

摄像 | 秦鹏  

编辑丨李滟  

主编丨蒋琳  

监审丨任民  

本文内容系原创，转载请注明来源  

点击下方公众号名片，阅读更多权威资讯  

文章编号: 1ee5b45603838fb58591abcd13c8b1ba
-----------------------------------------------------------------------------

84. 顶端新闻APP -  (晚安郑州｜河南拟申报3所本科学校/“免密支付”杜绝默认开通/15~17日，河南将迎强冷空气！) 2025-11-12 郑州   郑州晚报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13258742

明天：晴天转多云

偏北风转西南风：2~3级

气温：9℃～17℃

明日（7时~21时），郑州市机动车号牌最后一位阿拉伯数字为4和9的车辆限行。

“大湾鸡”才是全运会真顶流！中华白海豚原型被网友喊成白切鸡+豉油鸡，武校少年穿8公斤服饰疯狂整活，倒立蹦跳还追着观众互动。官方玩梗接住民间脑洞，周边卖断货，这“鸡不可失”的火爆程度，不愧是全民宠爱的癫萌显眼包～

中国支付清算协会：杜绝默认开通“免密支付”

11月12日，中国支付清算协会发出倡议：杜绝默认开通“免密支付”，须提供一键取消功能。

180万件！2024年中国专利申请量蝉联全球第一

当地时间12日，世界知识产权组织发布年度报告《世界知识产权指标》，2024年中国以180万件专利申请量蝉联全球第一。

全国秋粮收购超1亿吨

国家粮食和物资储备局11月12日最新发布数据显示，截至目前，全国各类粮食经营主体累计收购秋粮超过1亿吨，市场购销较为活跃，收购进展总体顺利。

“大眼哥说车”等账号，随意发布贬损性言论，恶意诋毁某汽车企业品牌、辱骂企业家并持续炒作，已被处置

近期，国家网信办会同工业和信息化部等部门深入开展汽车行业网络乱象专项整治行动，从严整治散布虚假不实信息，恶意抹黑诋毁汽车企业、汽车产品等违法违规行为。

全国型强冷空气周末登场

气温冷暖反转又要上演了 ！临近周末，冷空气实力增强：15日之前波及西北地区；15日~17日，中东部大部地区将先后出现大风降温；16日~18日气温自北向南一路下行，气温将现大范围创新低。东北、华北、黄淮等多地累计降温幅度可超10℃，部分地区15℃以上，气温将由大幅偏高转为偏低，冷暖切换明显！

江苏警方通报：暴打92岁母亲，55岁儿子被刑拘

11月12日，江苏常州警方通报“儿子暴打92岁母亲”：杨某中（男，55岁）已被刑拘，母亲由其他直系亲属接回家中照顾。

男子开车时嘴里叼牙线棒被处罚，多方回应

近日，江苏无锡市民钱先生反映，自己开车时嘴里叼了一支牙线棒，受到警告处罚。他质疑“一刀切”，“全程两手握方向盘，没有影响操作”。交管12123回应：该行为属于妨碍安全驾驶。11月10日，无锡宜兴市交通指挥中心表示：叼牙线、牙签，嚼口香糖均属违法。江苏省交通事故报警热线的工作人员称，在正常驾驶的情况下，叼牙线棒不算违法，“手没离开方向盘，正常开车的话，我觉得不算违法。”

前DeepSeek研究员罗福莉已加入小米

11月12日，罗福莉在朋友圈发文：“智能终将从语言迈向物理世界。我正在Xiaomi MiMo，和一群富有创造力、才华横溢且真诚热爱的研究员，致力于构建这样的未来，全力奔赴我们心目中的AGI。”Xiaomi MiMo是小米首个推理大模型。这也是罗福莉正式宣布加入小米，同时回应了此前传言。此前有传言称，小米创始人雷军以千万年薪招揽DeepSeek开源大模型DeepSeek-V2的关键开发者之一的罗福莉，领导小米AI大模型团队。

29岁新手妈妈失踪一周！此前被诊断产后抑郁

11月5日，广东佛山一名29岁女子离家后失联，家属贴出寻人啔事，监控显示其最后消失在河边附近。11月12日，其丈夫范先生称，两人结婚8年，妻子怀孕之路比较坎坷，上个月才生完宝宝。产后她在网上经常看到孩子畸形、基因突变等相关帖子，陷入焦虑，后被诊断为产后抑郁。人还没找到，已经报警立案。

“20岁瘫痪男子绑氢气球升空”，砍断绳子降落摔到房顶，本人发文道歉

近日，广东惠州一20岁瘫痪小伙绑氢气球将自己升入百米高空，降落时剪断绳子摔落。12日，该男子发文致歉称，此前在评论区的发言措辞不当，态度轻浮，对生命不尊重。目前，其已删除有关绑氢气球升空等视频。当地称，属地公安已介入。残联回应：具体情况正了解中。此前，该男子称去年发生车祸，双腿瘫痪，花费几十万元治疗。

张雪峰回应出轨传闻

11月11日晚，张雪峰在直播中晒出婚戒回应出轨传闻：“如果真有事，不是在家里边被一顿胖打吗？”此前，“张雪峰伍佰演唱会出轨”话题引热议，经核实，视频中与张雪峰亲密互动的是其妻子李丽婧。

2025河南企业100强发布

11月12日，由河南省企业联合会、河南省企业家协会主办的“2025河南企业100强发布会”在郑州召开。会上发布了《2025河南企业100强发展报告》以及百强名单。

国家级名单公示！河南这些学校入选

近日，教育部公示第二批中小学人工智能教育基地名单，各省级教育行政部门共推荐325个中小学人工智能教育基地。其中，河南省共有15所中小学入选。

河南拟申报3所本科学校

11月12日，河南省教育厅发布关于拟申报本科学校的公示。根据《中华人民共和国高等教育法》《高等学校设置标准（试行）》等法律法规和有关政策规定，结合省高校设置评议委员会考察情况，拟按程序申报以河南科技学院为基础设立河南科技工程大学、以河南大学濮阳工学院为基础设立濮阳工学院、以河南农业职业学院为基础设立河南农业职业技术大学，现予公示。

麦德龙Plus店河南首店，拟明年4月开业

11月11日，记者从知情人士处获悉，麦德龙郑州2号店将于明年4月中下旬开业。此前，在上海进博会期间，麦德龙副总裁周扬在接受记者专访时表示，郑州2号店计划在明年上半年开业。

万岁山武侠城：即日起，演员剑剑停止景区一切工作

11月12日，万岁山武侠城发布情况说明：即日起，NPC“蓝狐狸剑剑”离开景区并停止在景区的一切工作事宜。

河南一景区保洁大爷口误频出，反向宣传火爆全网

近日，河南洛阳鸡冠洞景区72岁保洁大爷老赵因 “反向宣传” 走红网络。他在景区讲解时口误频出，说出“来旅游吧，傻子们”“景观人工形成”等反差感十足的话语，相关28秒视频点赞超65万。据悉，大爷无脚本即兴讲解，对景区十分熟悉，其朴实又搞笑的风格吸引网友关注，不少网友调侃“高低得去一次”。景区已慰问大爷，大爷本人也对走红感到开心。

贾迎战被查

驻马店市人大常委会原党组副书记、副主任、一级巡视员贾迎战涉嫌严重违纪违法，目前正接受河南省纪委监委纪律审查和监察调查。

大风+降温+雨雪！新一股强冷空气即将来袭，河南最高气温下降10°C左右

据河南气象，预计今天起到15日，气温小幅波动，最高气温16℃~20℃，最低气温为个位数，昼夜温差超10℃。15日~17日强冷空气将来袭，伴随大风、降温、雨雪，全省最高气温或降10℃左右，18日~19日清晨大部最低气温跌破冰点，西部高海拔山区有雨夹雪或小雪，需做好防风防寒准备。

杨家玉实现竞走项目“三连冠”

第十五届全国运动会田径（竞走）比赛12日在珠海开赛，巴黎奥运会冠军、北京队杨家玉在女子20公里竞走决赛中实现全运会“三连冠”，云南队张俊在男子20公里竞走决赛中实现卫冕。

郑钦文将缺席十五运会网球比赛

记者12日上午从第十五届全国运动会湖北省体育代表团获悉，巴黎奥运会网球女单金牌得主郑钦文将缺席本届赛事。郑钦文在7月选择接受手术，修复自己的右手肘伤势，并且连续退出包括美网在内的多站赛事。

全运会大爆冷！河南00后“野球帝”4比1淘汰国乒主力梁靖昆

11月11日晚，第十五届全运会乒乓球男单1/16决赛，河南队00后选手于何一发挥惊艳，以4比1击败世界排名第六的国乒主力梁靖昆，成功晋级16强，爆出本届赛事大冷门。比分为11:6、11:7、9:11、11:3、15:13。下一轮，于何一将对阵周恺。

朱婷带领河南女排五连胜

11月12日下午，全运会女排成年组再赛一场。河南女排直落三局，以3:0的比分战胜北京队，豪取小组赛五连胜，至今保持不败。

乒乓球混合团体世界杯名单出炉：王楚钦孙颖莎领衔

11月12日，国际乒联公布了2025乒乓球混合团体世界杯的参赛名单。中国队的参赛阵容为：王楚钦、林诗栋、梁靖昆、徐瑛彬、孙颖莎、王曼昱、王艺迪、蒯曼。2025乒乓球混合团体世界杯将于11月30日至12月7日在成都举行。

随手扔掉的东西，有人靠它赚了近千元！

近日，不少网友晒出自己收藏的各品牌奶茶袋子，各种样式，应有尽有。在二手平台上，“奶茶包装袋”火了。有人靠它赚了近千元，让网友直呼后悔用来装垃圾了。记者在二手平台搜索“奶茶袋子”，发现大量卖家在出售各种奶茶包装，标价从1元到50元不等。其中盲盒形式打包出售奶茶袋子的也不在少数，个人卖家分布在全国各地，30元12个，45元28个，56元53个，98元132个，部分限量款甚至被炒至百元。

而奶茶杯套的交易也同样火爆，多位卖家在售“奶茶杯套”，价格不等，各类ip联名的杯套深受买家青睐，甚至有品牌联名绝版杯套单个售价99元。

你有收集过奶茶杯套吗？

特朗普威胁起诉BBC

美国总统特朗普11日威胁起诉英国广播公司（BBC），理由是BBC在一部纪录片中剪辑拼接他的讲话，误导观众。

韩国国情院前院长赵太庸被逮捕

据韩联社12日报道，韩国国家情报院前院长赵太庸因涉嫌渎职、违反韩国《国家情报院法》等罪名当天被逮捕。

以“扫毒”为名？美最大航母出动

美国海军11日发表声明说，美军最大航空母舰“杰拉尔德·R·福特”号率领的航母打击群当天抵达美军南方司令部责任区，部署在加勒比海。五角大楼首席发言人肖恩·帕内尔在声明中说，部署航母打击群将增强美国在西半球侦测、监控和打击能力，从而“打击毒品贩运，削弱并最终瓦解跨国犯罪组织”。

美航母就位当天 哥伦比亚“断供”情报

哥伦比亚总统佩特罗11日宣布，该国暂停与美国的情报合作。佩特罗当天在社交媒体上表示，他已命令哥伦比亚各级情报部门暂停与美国安全机构之间的通信等往来。只要美国袭击船只事件在加勒比地区继续发生，该措施就持续有效。

联合国儿童基金会说以色列阻止儿童注射疫苗用物品进入加沙

联合国儿童基金会11日说，由于以色列阻挠，大量给儿童注射疫苗用的针管、存放疫苗用的冰箱等物品无法进入巴勒斯坦加沙地带，使救助巴勒斯坦儿童的工作面临挑战。

台风“凤凰”已致菲律宾27死36伤

菲律宾民防办公室12日上午通报，台风“凤凰”已造成全国至少27人死亡、2人失踪，另有36人受伤。

新闻来源：郑州日报、郑州晚报、中原网、正观新闻、新华社、人民日报、央视新闻等

编 辑：张丹娅 李怡萍

视频编辑：程 闯 李粮辰

美 编：李 丹

审 核：卜贝贝

终 审：邓红超

文章编号: a3318af11eb6189ee12cad13303b5b41
-----------------------------------------------------------------------------

85. 顶端新闻APP -  (全运会丨萌翻全场的吉祥物，是这样倒立出圈的！) 2025-11-12    大河网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13257416

赛场上 

健儿们奋力拼搏 

赛场边 

“喜洋洋”和“乐融融”萌翻全场 

以中华白海豚为原型设计的 

十五运会和残特奥会吉祥物 

因可爱的造型、精彩的表演而火爆出圈 

成为名副其实的大湾区顶流 

请跟随记者的镜头 

来到广东东莞篮球中心 

看“喜洋洋”和“乐融融”的扮演者 

如何倒立、旋转 

为现场观众呈现精彩表演 

记者：李博

文章编号: fcdfb76b8518e861caf83d99fe9681f0
-----------------------------------------------------------------------------

86. 漯河网 -  (经纬线·跟着全运会吉祥物 打卡万物共生的世界级湾区) 2025-11-12 国内要闻   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.luohe.com.cn/news/gnyw/2025/11/2511122035541583534.html

...融”，原型是国家一级保护动物中华白海豚，灵动的身影蕴藏着粤港澳大湾区的生态密码，绘就人与自然和谐共生的美好景象。 

   责任编辑：董莉 

文章编号: 11500a114a8733c6db455cdc422debc5

87. 顶端新闻APP -  (全运会“顶流”表情包来了！赶快收藏→) 2025-11-12    获嘉融媒

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13255858

最近 

你是不是也被 

这两个新晋“网红”刷屏了？ 

头是头，身是身 

走路迈着小碎步 

左右摇摆 

所到之处，听取“哇”声一片 

他们就是本届全运会的新晋“顶流” 

以中华白海豚为原型设计的 

吉祥物“喜洋洋”“乐融融” 

凭借头顶彩色“小啾啾” 

自带尖尖嘴的萌态外形 

一夜之间成为“国民萌宠” 

深受网友喜爱 

你最近的表情包 

是不是也被它们“承包”了？ 

↓↓↓ 

如果说这几张 

表情包还不够 

小编还为你准备了 

这套趣味十足的 

“喜洋洋”“乐融融”表情包 

一口地道粤语 

配上软萌造型 

陪你边看比赛边聊天，欢乐不停～ 

快来收藏！ 

↓↓↓ 

满怀期待，奔赴赛场 

一起围观精彩赛事 

见证超燃瞬间 

忍不住惊叹喝彩 

“猴赛雷”！ 

赛场内外 

满是热情与喜爱 

一声“中意你” 

为你“pick”的运动健儿呐喊助威！ 

祝愿所有运动员 

比赛顺顺利利 

发挥突破预期！ 

哪怕暂时落后也稳住心态 

面对挑战绝不退缩 

陪运动健儿们一起 

咬紧牙关拼到底 

相信你们一定“冇问题” 

无论比赛结果如何 

每一次奋力拼搏 

都值得被看见、被喝彩 

我们的支持，永远在线 

赶紧长按图片 

保存你喜欢的表情包 

和“喜洋洋”“乐融融”一起 

为运动健儿们 

加油鼓劲吧！ 

（来源：人民日报） 

往期热门视频 

往期精彩回顾 

严厉打非治违  获嘉县查处3个非法加油点 

跌至0℃！大风！一大股强大冷空气已锁定河南 

【今日关注】获嘉县召开巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接暨当前农业生产工作推进会 

END 

总监制 | 职福利 

监   制 | 赵含香 

责   编 | 闫   磊 

编   辑 | 杨   光 

声明 

▶部分内容和图片转自网络，如有侵权请及时联系我们删除； 

▶原创文章版权属获嘉融媒微信所有，转载请注明来源和作者。 

▶互联网新闻信息服务许可证编号：411202010702 

▶信息网络传播视听节目许可证编号：11642073 

▶E－mail：hjdstxwb@126.com 

文章编号: 193f219ca2918859815ecc0c79ca9785
-----------------------------------------------------------------------------

88. 顶端新闻APP -  (全网断货！深圳人都在抢它……) 2025-11-12    创新南山

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13253088

新晋团宠也太火了！  

开幕式上一亮相  

十五运会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”  

便圈粉无数  

它们以中华白海豚为原型  

憨态可掬  

瞬间火遍大湾区！  

深圳中心书城十五运会特许商店店员介绍  

该店销售的十五运会文创周边产品  

深受国内外游客喜爱  

有外国游客购买吉祥物潮玩后  

又返回复购  

表示“要多带一些回国送给朋友”  

伴随“喜洋洋”“乐融融”人气飙升  

多款周边产品持续热销  

尤其以毛绒玩偶、冰箱贴、卡牌等  

品类最受欢迎  

线上渠道同样火爆  

多家特许零售店开啔直播带货  

热度与销量都持续上涨  

数据显示  

截至10月26日  

十五运会纪念品月销售额  

环比增长高达163%  

伴随“喜洋洋”“乐融融”人气飙升，多款周边产品持续热销。  

网友们也在网上求问  

“哪里还有货”  

在岗厦北店，11:00许至下午1:00，人流络绎不绝。有人特意来找特定款式的商品，有人来逛一逛看哪些商品适合自己，有人则是为了到商店里盖印章。  

十五运会和残特奥会官方特许商品零售店岗厦北店工作人员透露，最近比较多市民想找三国醒狮盲盒，不过现在这款商品已基本售罄，后续暂时没有补货计划。“现在很多市民都转向购买‘西游联萌’系列盲盒了，既有传统文化的造型，又有吉祥物的元素。戴上面具，就是西游记的人物，摘下来就是‘喜洋洋’和‘乐融融’，很多商品一上架很快就售空了。”  

据了解，十五运会和残特奥会官方特许商品零售店品类总数超过1500款，涵盖生活用品、纪念品等多领域，还有很多展现岭南特色、城市特色的商品。一些很常见的生活用品加上了吉祥物元素后，马上就吸引了市民的目光。刘阿姨走进岗厦北店后，立即看中了一个印有喜洋洋乐融融元素的怀旧搪瓷杯。她笑道：“这个杯子这么大，用来泡面多好啊，还有个抓手不怕烫。”  

目前，深圳的体育场馆、商场、火车站、机场等地方都能找到十五运会和残特奥会官方特许商品零售店。此外，市民朋友还可以在官方微信小程序选购。  

值得注意的是，所有商品都将在十五运会和残特奥会结束后停止销售。  

据了解  

目前十五运会在广东15个地市  

及全国多个重点区域  

共布局了500多家特许零售店  

覆盖交通枢纽、热门商圈等地标  

构建起密集而便捷的线下销售网络  

此外  

深圳赛区还创新推出流动销售模式  

如在莲花山公园南门设置的  

特许商品移动销售车  

不仅方便市民购买周边  

也成为集文化宣传与互动体验于一体的  

“流动全运驿站”  

借助公园日均数万的客流量  

有效提升品牌曝光与参与感  

活力大湾区，魅力新深圳  

火的当然不止这些  

还有  

全运会票根当“钱”花！  

多条线路任你选  

看完十五运会比赛的门票可别扔  

在深圳吃喝玩乐游都能当“钱”花  

11月4日，深圳啔动“深圳有礼·好运全来”系列活动，面向赛事观众发放万张免费景区门票，同时积极拓展“票根经济”，将赛事票根、机票、订单等转化为消费福利券，联合主流旅行社推出多条精品联游线路。  

深圳世界之窗即日起至12月31日，全运会注册运动员、教练员、裁判等凭身份证原件及工作证件可免费入园；现场观赛观众凭身份证原件及赛事凭证，购票可以有8折优惠。  

锦绣中华·民俗村也对参赛人员实行免票政策，观赛游客则可享门票5折优惠。  

小梅沙景区推出了全运会专属福利：即日起至12月15日，海滨乐园对运动员、教练、记者等免票开放；11月10日至23日，小梅沙海洋世界对全运会及残特奥会的志愿者免票，其家属可享低至约6折的亲子套票。  

你买到“喜洋洋”和“乐融融”了吗？  

一起在评论区晒晒吧~  

来源 | 深圳发布 深圳晚报  

编辑 | 连一铭  

责编 | 董非  

审核 | 曾湘琼  

转载请注明以上信息  

本条微信部分图片或来自于网络  

如侵犯到您的权益，请及时联系我们删除 

文章编号: 66b9ba2db0efae23b9d407a2e8936431
-----------------------------------------------------------------------------

89. 顶端新闻APP -  (想要“大湾鸡”？送！) 2025-11-12 深圳   深圳龙华

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13252748

最近

你是不是也被

这两个新晋“网红”刷屏了？

头是头，身是身

走路迈着小碎步

左右摇摆

所到之处，听取“哇”声一片

他们就是本届十五运会的新晋“顶流”

吉祥物“喜洋洋”“乐融融”

凭借头顶彩色“小啾啾”

自带尖尖嘴的萌态外形

一夜之间成为“国民萌宠”

圆滚滚的肚皮

会wink的大眼睛和魔性动作

谁看了能不爱！

从车站、公园到广场、街边

深圳全城随处可见它们的身影

毕竟那么呆萌可爱的两小只

谁能拒绝得了呢？！

不过

比起大名“喜洋洋”“乐融融”

它们的艺名“大湾鸡”

反而更加深入人心

早前就有网友好奇发问：

这两只吉祥物是鸡吗？

“大湾鸡”的证明

一旦代入和接受了这个设定

……

网友：不止正面像

背面看更像

简直是“走地鸡”

一传十，十传百

大家纷纷调侃：

这是白切鸡和玫瑰豉油鸡

脑洞大开的网友不仅打卡拍照

还制作了大量表情包

齐齐大赞“好得意”

对它们的喜爱，根本藏不住～

其实，“喜洋洋”“乐融融”的原型是国家一级保护野生动物“中华白海豚”。成年后的中华白海豚身体主要为白色，背部随着水温变化呈现不同程度的粉红色，腹部则一直是白色。它们头顶的三色浪花代表的是广东木棉红、香港紫荆紫、澳门莲花绿，象征着此次十五运会的承办地——广东、香港、澳门。

面对网友的调侃，本次吉祥物设计团队负责人——同时也是“冰墩墩”设计团队总负责人刘平云表示，广东人确实对鸡情有独钟，而给海豚设计手和脚其实是为了表达运动。

目前

这对“大湾鸡”已经火到出圈

官方推出的各类周边几乎一上架就售罄

从羽毛球、马术等运动造型

到会吹泡泡的挂件、毛绒盲盒

冰箱贴、卡牌……

种类多到让人想all in！

每一款都超可爱

不少网友感叹：

从前爱搭不理

知道它叫“大湾鸡”后

——我已然高攀不起！

据了解

目前十五运会在广东15个地市

及全国多个重点区域

共布局了500多家特许零售店

覆盖交通枢纽、热门商圈等地标

构建起密集而便捷的线下销售网络

其中

龙华的销售摊位分布如下

十五运会和残特奥会

官方特许商品零售店（龙华区）

龙华文体中心（二号门口）

九龙山体育公园（南门正门口）

简上体育馆综合体（游泳馆门口，7-11便利店旁）

民治体育公园（正门口）

观澜湖新城MH Mall（星巴克对面）

壹方天地（A区正门）

美景阁酒店十五运会安检口

格兰云天酒店技术官员餐厅门口

粉丝福利

欢迎参与本次

十五运会与西游记

联名款盲盒赠送活动

联名款盲盒实物图

还有隐藏款喔~

您可选择以下任一方式参与，请注意不可重复参与。如发现同一用户以两种方式均中奖，将以方式一的中奖名单为准，方式二的中奖名额将顺延至下一位符合条件的参与者。

参与方式一：小程序抽奖

1.关注“深圳龙华”微信公众号；

2.发送关键词【西游盲盒】获取粉丝专属粉丝福利；

3.开奖时间：11月18日12:00

请中奖者在11月20日（周四）12:00前，到抽奖小程序填写“姓名+手机号+收货地址”信息。华仔将于开奖后给中奖的粉丝们寄出联名款盲盒。

参与方式二：留言集赞

在本条推文评论区，晒出华仔与龙华“大湾鸡”的合照（如下图），并写下【你喜欢“大湾鸡”的理由】。华仔将根据点赞数评选出前三名的粉丝赠送同款盲盒。

点赞截止时间：11月18日12:00（以华仔手机截图为准）

中奖名单将在评论区公布，请中奖者于11月20日（周四）12:00前，前往公众号后台私信留言“姓名+手机号+收货地址”。

备注：请严格按照对应方式参与并留意截止时间，逾期未提交信息视为自动放弃。

最后，一起喊出口号

活力大湾鸡，魅力新龙华

欢迎在评论区

一人留下一张“大湾鸡”

内容来源 | 梁盈豪/图 黄然/通讯员

SOHO广州 龙华文体云（公众号）

小红书博主@TaTago @乐活打工人

@三九二十七 @目标是100斤

@全运会周边潮玩文创等

编辑 | 林玲 责编 | 吴乐思

审核 | 李世钊

统筹制作 | 深圳市龙华区融媒体中心

文章编号: 43d452e00dcfc02125483b7c3a257f8a
-----------------------------------------------------------------------------

90. 顶端新闻APP -  (抢不到逛不够！全运会这波，深圳真的火到爆) 2025-11-12    i深圳

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13252480

火了火了！ 

它俩彻底火了！ 

随着十五运开幕式呆萌亮相 

以中华白海豚为原型的吉祥物 

“喜洋洋”与“乐融融” 

迅速凭借萌态可掬的外形 

成为粤港澳大湾区新晋“文创顶流” 

“外国游客整盒整盒买” 

深圳一“豚”难求！ 

据了解 

深圳多家十五运会特许商品零售店 

近日人气高涨 

伴随“喜洋洋”“乐融融”人气飙升 

多款周边产品持续热销 

尤其以毛绒玩偶、冰箱贴、卡牌等 

品类最受欢迎 

线上渠道同样火爆 

多家特许零售店开啔直播带货 

热度与销量都持续上涨 

数据显示 

截至10月26日 

十五运会纪念品月销售额 

环比增长高达163% 

图：伴随“喜洋洋”“乐融融”人气飙升，多款周边产品持续热销 

网友们也在网上求问 

“哪里还有货” 

深圳中心书城十五运特许商店店员介绍 

该店销售的十五运文创周边产品 

深受国内外游客喜爱 

有外国游客购买吉祥物潮玩后 

又返回复购 

“要多带一些回国送给朋友” 

图：市民到十五运会和残特奥会官方特许商品零售店选购 

图源：深圳晚报 

在岗厦北店，11:00许至下午1:00，人流络绎不绝。有人特意来找特定款式的商品，有人来逛一逛看哪些商品适合自己，有人则是为了到商店里盖印章。市民严雨扬和朋友黄桂玲特意来找三国醒狮盲盒。严雨扬说：“最近刷抖音、小红书的时候，看到十五运的吉祥物，觉得很可爱，是两个非常灵动的形象，真的很喜欢。很可惜三国醒狮盲盒已经断货了，没有买到。” 

十五运会和残特奥会官方特许商品零售店岗厦北店工作人员陈海冰透露，最近比较多市民想找三国醒狮盲盒，不过现在这款商品已基本售罄，后续暂时没有补货计划。“现在很多市民都转向购买‘西游联萌’系列盲盒了，既有传统文化的造型，又有吉祥物的元素。戴上面具，就是西游记的人物，摘下来就是喜洋洋和乐融融，现在很多商品一上架很快就售空了。” 

据了解，十五运会和残特奥会官方特许商品零售店品类总数超过1500款，涵盖生活用品、纪念品等多领域，还有很多展现岭南特色、城市特色的商品。一些很常见的生活用品加上了吉祥物元素后，马上就吸引了市民的目光。刘阿姨走进岗厦北店后，立即看中了一个印有喜洋洋乐融融元素的怀旧搪瓷杯。她笑道：“这个杯子这么大，用来泡面多好啊，还有个抓手不怕烫。” 

目前，深圳的体育场馆、商场、火车站、机场等地方都能找到十五运会和残特奥会官方特许商品零售店。此外，市民朋友还可以在官方微信小程序选购。 

值得注意的是，所有商品都将在十五运会和残特奥会结束后停止销售。 

图：深圳元素的冰箱贴 

从车站到公园 

从公园到广场 

从广场到街边 

深圳全城随处可见 

“喜洋洋”“乐融融” 

十五运氛围感十足 

毕竟那么呆萌可爱 

谁能拒绝得了呢？！ 

图：深南大道 

图源：深圳特区报&读特新闻 

据了解 

目前十五运会在广东15个地市 

及全国多个重点区域 

共布局了500多家特许零售店 

覆盖交通枢纽、热门商圈等地标 

构建起密集而便捷的线下销售网络 

此外 

深圳赛区还创新推出流动销售模式 

如在莲花山公园南门设置的 

特许商品移动销售车 

不仅方便市民购买周边 

也成为集文化宣传与互动体验于一体的 

“流动全运驿站” 

借助公园日均数万的客流量 

有效提升品牌曝光与参与感 

活力大湾区 魅力新深圳 

火滴当然不止这些 

还有 

全运会票根当“钱”花！多条线路任你选 

看完十五运比赛的门票可别扔 

在深圳吃喝玩乐游都能当“钱”花 

深圳11月4日啔动“深圳有礼·好运全来”系列活动，面向赛事观众发放万张免费景区门票，同时积极拓展“票根经济”，将赛事票根、机票、订单等转化为消费福利券，联合主流旅行社推出多条精品联游线路。 

深圳世界之窗即日起至12月31日，全运会注册运动员、教练员、裁判等凭身份证原件及工作证件可免费入园；现场观赛观众凭身份证原件及赛事凭证，购票可以有8折优惠。 

锦绣中华·民俗村也对参赛人员实行免票政策，观赛游客则可享门票5折优惠。 

小梅沙景区推出了全运会专属福利：即日起至12月15日，海滨乐园对运动员、教练、记者等免票开放；即日起至11月23日，小梅沙海洋世界对全运会及残特奥会的志愿者免票，其家属可享低至约6折的亲子套票。 

深圳文旅部门设计推出了多条“赛事+文旅”主题线路，实现“观赛+游览”无缝衔接。 

11月，宝安区推出“十五运会宝安文旅专线”，串联赛事场馆、国际会展中心、商圈景点，游客无需预约购票，直接上车即可畅游。其中，“十五运会主题巴士”以欢乐港湾为起点，环线途经宝安体育中心、深圳机场、西湾红树林公园等地标。 

光明区将赛事与田园风光、非遗潮玩深度融合。 

福田、龙岗等区整合推出覆盖“吃住行游购娱”的优惠礼包。 

在龙岗区，凭赛事门票可在指定餐饮店享受专属折扣，预订合作酒店也可打8折。 

罗湖区不仅推出梧桐阁世界冠军同款打卡地、直升机观光等特色项目，还有银湖山郊野公园等生态景观。 

来源：深圳发布、深圳特区报、深圳晚报 

读特新闻客户端 

如需转载请注明以上内容 

顺利贯通！深圳外环高速新进展来了！ 

别挂！深圳约1.2万人被抽中，还有补贴！ 

@深圳求职青年，官方实训营来啦！ 

－END－ 

有用就扩散 

有用就点在看

文章编号: 3499b4c63a7d24828d1d0a8daa6f60ec
-----------------------------------------------------------------------------

91. 顶端新闻APP -  (听说，没有一只鸡能走出广东？) 2025-11-12    罗湖发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13250777

大湾鸡大湾鸡大湾鸡  

大湾鸡大湾鸡大湾鸡  

没有一只鸡能走出广东  

连十五运会和残特奥会吉祥物  

——中华白海豚  

“喜洋洋”“乐融融”  

落地都成为  

“白切鸡”“豉油鸡”  

头是头，身是身  

走路迈着小碎步  

左右摇摆  

所到之处，听取“哇”声一片  

还会花样整活！  

被萌化了！  

“其实我们不是鸡，是中华白海豚”  

中华白海豚是全球濒危物种，有“海上大熊猫”之称。成年的中华白海豚在安静的时候是白色的，运动的时候血管充血会变成粉色，所以吉祥物设计成白色和粉色。  

果然  

一生爱鸡的广东人  

拦也拦不住！  

再代入最近网上很火的  

“海的那边是什么”系列  

哈哈哈哈哈哈哈  

太抽象了吧！  

罗湖前来上分！

92. 顶端新闻APP -  (“大湾鸡”出圈成新“顶流”！周边产品热卖，但是……) 2025-11-12    半月谈

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13250125

11月9日晚，第十五届全国运动会开幕式在广东奥林匹克体育中心举行。吉祥物“喜洋洋”“乐融融”在现场充满活力又萌趣十足的表演，收获了现场观众及各地网友的喜爱。  

据十五运会和残特奥会会徽及吉祥物设计团队负责人刘平云介绍：“我们寻找体现粤港澳三地共同特色的新元素，设计历经13次修改，最终选择‘中华白海豚’为吉祥物原型。”  

而在广东饮食文化中，“白切鸡”“豉油鸡”是经典菜品。“喜洋洋”和“乐融融”一白一粉的配色因此被网友调侃为“白切鸡”和“玫瑰豉油鸡”。“大湾鸡”的称号也随之而来。  

对此，刘平云回应称，其实最初的时候，挺担心把它做成一个可以吃的东西，因为广东是“食在广东”，大家都会把任何东西看成吃的。  

“我们当时选择中华白海豚，也是想避免‘被吃掉’，心想白海豚总不能‘被吃掉’吧。于是就选择一些不能吃的东西来做，然后慢慢聚焦中华白海豚。  

但没想到，万万没想到，白海豚都被调侃成白切鸡和豉油鸡了。”  

周边产品热卖，部分门店已售罄  

随着“大湾鸡”走红网络，相关周边产品引发消费者购买热潮。据十五运会组委会介绍，本届全运会已开发特许商品2800多款，线下开设特许零售店超700家，其中广东省内600多家，线上特许零售店70多家。  

在相关周边中，吹泡泡挂饰、十二生肖盲盒、醒狮挂饰等款式在线上渠道销售火爆，有不少链接显示“已售罄”。  

有消费者反映，线下渠道部分门店也暂时售罄，还有门店标明了“今日限购500个”的字样。  

同时，“大湾鸡”相关周边在二手平台已经有了溢价现象，开幕式背包在二手平台挂出了最高188888元的高价。  

律师提醒：未经授权使用该形象属侵权  

据上游新闻报道，官方特许零售商之外，在网络电商平台还出现了高仿产品。以“大湾鸡背包”为例，目前官方无售卖渠道，但在某电商平台上，一商家却正在销售这款背包，且标注“同厂制作，1:1还原”。  

客服称，“这款全运会同款双肩包质量超好，包包尺寸1:1还原。”不过该客服承认，售卖这款包，并未获得官方授权。  

同样一家售卖全运会吉祥物周边钥匙扣的商家也表示，产品是自制的，并非官方正品。  

对此，河南泽槿律师事务所主任付建表示，赛事吉祥物形象属于受《著作权法》保护的美术作品，其著作权归赛事组委会等相关权利人所有。商家未经授权，复制、使用该形象用于商品生产、销售等商业活动，已侵犯了权利人的复制权、发行权等专有权利。侵权行为人可能需要承担民事责任，一旦数额巨大，还可能构成销售侵权复制品罪，需要承担刑事责任。  

来源：中国青年报（整理：韩若冰）综合新华社、中国经营报、中国新闻社、上游新闻等 

文章编号: be574f505a116d1713ab4d5b6c7b547a
-----------------------------------------------------------------------------

93. 顶端新闻APP -  (“活力大湾鸡”成顶流，河南少年“武”上全运会) 2025-11-12    顶端文娱

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13249734

顶端新闻记者 王佳卉 文 赵佩岐 视频制作 受访者供图 

11月9日，第十五届全国运动会开幕式在广东奥林匹克体育中心举行。全运会吉祥物喜洋洋、乐融融凭借摇头晃脑、活蹦乱跳的憨态萌翻全网，成为本届运动会最先“出圈”的现象级热点，被网友亲切唤作“活力大湾鸡”。 

△全网爆火的“活力大湾鸡” 

全网都很好奇，到底是谁演绎了活力满满的“活力大湾鸡”？答案是一群12-15岁的孩子——他们是来自河南省登封市少林鹅坡武术学校登封校区和佛山分校黄飞鸿文武学校的学生。 

△少林鹅坡武校学员合影

中华武术的传统筋骨与粤港澳大湾区的现代活力相结合，这群武校少年以扎实的武术功底和刻苦训练，借助一套毛茸茸的吉祥物人偶诠释了中华武术，从而完成一次意想不到却又让全网称道的破圈表演。 

11月11日，顶端新闻记者采访到鹅坡武校信息联络处、演艺处主任王华辉及参与此次表演的武校相关学员和教练，了解“活力大湾鸡”走红背后的故事。 

意外走红 

哪个天才想出让小孩哥当“大湾鸡”？ 

“活力大湾鸡”的原型为国家一级保护野生动物、“海上国宝”中华白海豚，两个吉祥物可爱萌宠，喜洋洋、乐融融的名字寓意着喜气洋洋、其乐融融、团圆和美之意。 

开幕式上，吉祥物们凭借蹦跳、扭腰、即兴摇摆等动作，迅速引发网络热潮，相关话题持续占据热搜榜单。 

“看到热搜后，我们也惊呆了，没想到吉祥物会带来这么大的关注，”王华辉坦言，这种热度远远超出了学校预期，“这个热度让我们感到非常自豪。最初仅觉得吉祥物造型可爱，直到孩子们穿上人偶服展示出活力满满的状态，才感受到这场表演的独特魅力。” 

对于“活力大湾鸡”的称号，王华辉表示既惊讶又好笑。“它的原型是中华白海豚，被网友们戏称为‘大湾鸡’。同时鸡也是广州的特色食材，如白切鸡、豉油鸡，不过吉祥物造型上确实有点像鸡的形象。” 

“我们还看到很多这样的评论：是哪个天才想出来让小孩哥来当内胆？”王华辉谈到自己的学员时，语气中满是自豪。“当网友们知道是我们武校的孩子扮演吉祥物时，都在感叹说由这帮活力四射的孩子来操作吉祥物是对的。” 

活泼少年造就很多名场面，比如几只“大湾鸡”跑着跑着撞到门上，有时两个学生转头想说话时，两个头套碰到一起，像两只小海豚在“接吻”…… 

“调皮好动是孩子的天性，排练时会让他们做一些基础动作，比如蹦一蹦、跳一跳、挥一挥手，但没想到这帮孩子调皮好动的特性，反而成就了本届全运会目前被网友捕捉到的最大亮点。”王华辉说。 

幕后艰辛 

三个月集中训练，每天苦练八小时 

△少林鹅坡武校学员扮演吉祥物 

入选这次表演的学员都经过了严格筛选，起初，鹅坡武校的教练本以为要穿戴充气类的玩偶服，原计划选派身高较高的大孩子，后来学校得知学员们要穿戴的是毛茸茸的玩偶服，为确保造型贴合玩偶服饰造型，最终确定身高范围在1.45米到1.65米之间，于是选中了40个12-15岁的“小孩哥”。 

除了身高，学员的身体素质和性格特质也是重要考量因素。“玩偶服的重量有八公斤，他们每天要穿上这个衣服训练，这对学员的身体素质要求特别严格，”王华辉介绍，“一定要选择身体素质过硬，并且性格比较活泼的学生，因为虽然看不到脸，但他们要做很多活泼的动作，所以要选择有表现力的学生。” 

孩子们从8月1日起开始排练，一直到11月9日正式亮相，在三个月的训练中，他们每天要训练八小时，每天戴头套的时间在四个小时以上。“戴上头套后，他们常看不到正前方的路，也看不到很多障碍，视线影响是训练中的最大障碍。”王华辉说。 

△武校学员刻苦训练挥洒汗水 

为了更好地完成舞台呈现，学员们在训练时通过反复走台、记忆点位和参照物，确保表演顺利进行。“孩子们能坚持很长时间，在最累的时候也不言放弃。每次训练后他们都会大汗淋淋，只要教练不说摘头套，他们就会一直坚持，这就是武术人的精神。” 

王华辉动情地说，“如果没有这份韧劲和力量，他们是做不到的。孩子们从头到尾都没有放松，一直活力四射，就像有使不完的劲儿。”少年们凭借日常训练打下的坚实基础，慢慢适应了这份 “负重”。 

南北融合 

活力少年尽情诠释中华武术 

鹅坡武校总校在河南登封，其佛山分校黄飞鸿武术学校又引入南拳、咏春等南派武术教学，形成“南北合璧”的教学特色。王华辉介绍，此次参与表演的学员有30名来自登封校区，他们带着少林武术的韧劲来到大湾区，与10名佛山分校的学员共同诠释了“活力大湾鸡”。 

△全运会现场 

有网友评价，“河南武校诠释了南北功夫合璧，既发挥了他们的体能优势，又以趣味化方式传播了中华武术文化。不仅让吉祥物成为全动会的亮眼符号，更让中华武术以亲切鲜活的姿态，实现了年轻化、国际化的传播。” 

对于学员们来说，这场南北融合的集结，不仅是一次表演任务，更是良好的成长契机。登封校区的少年们来到大湾区，看到了标志性的广州塔，感受了新广州的魅力；佛山分校的学员在与总校学员的相处中，则收获了别样成长。 

饮食上的差异也让少年们印象深刻，佛山分校学员李辰宇说：“他们(登封学员)早餐爱吃馒头、粥，我们这边更多是面、饭”，这些小不同也成为彼此交流中的趣味话题。 

“我叫张浩瀚，今年 15 岁，来自河南焦作，在登封校区习武四年了。”河南小子张浩瀚这次千里迢迢来到大湾区，让他既兴奋又自豪。由于玩偶服会“吃动作”，张浩瀚介绍，他们会在人偶服里融入弹腿、旋风脚等武术动作，尝试用武术招式的力量撑起玩偶的大重量。 

“很多网友抓拍到的学员活力表演画面，其中很多动作都源于武术招式，只是吉祥物的头饰和服装限制了动作的直观表现，但他们做的都是武术动作，比如转身跳、转身旋风踢等，表演动作中有很多武术元素。”王华辉说。 

“总校管理更严格，他们练得比我好一点。” 李辰宇谦虚地说，看到登封的小伙伴们刻苦训练，自己也备受鼓舞，主动加强练习。“一开始我有些武术套路学得不太好，就跟总校同学相处后，我开始刻苦训练，努力提升我自己的基本功。” 

15岁的郭宇豪在登封校区习武多年，性格原本内向的他在穿上人偶服后释放了自我，“戴上‘面具’就像脱下了内心的‘面具’，能尽情释放。” 

教练们看着孩子们的变化也倍感欣慰，“网友的喜爱让他们更有动力，也让这群原本就可爱的孩子变得更萌、更有活力了。”少林鹅坡武校登封校区演艺处、全运会吉祥物负责教练刘高阳说。

文章编号: 51ccee9f9a841aa739056ad40c5fb4cc
-----------------------------------------------------------------------------

94. 映象网 -  (全运会“顶流”表情包来了) 2025-11-12 国内国际   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://news.hnr.cn/shxw/article/1/1988411203150368769

...白海豚为原型设计的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”，凭借头顶彩色“小啾啾”，自带尖尖嘴的萌态外形，一夜之间成为“国民萌宠”，深受网友喜爱。 

你最近的表情包是不是也被它们“承包”了？ 

↓↓↓ 

如果说这几张，表情包还不够。 

人民日报新媒体还为你准备了...

文章编号: cdf6ed8300e11f603ce443f9f5900b93

95. 顶端新闻APP -  (全运会“喜洋洋”“乐融融”周边卖断货，工厂老板：“不接单了，做不过来！”) 2025-11-12 旅游   时代财经

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13245684

时代财经摄

“盲盒已经售罄了，要明早才补货。大家注意秩序，自行选购！”11月10日傍晚6点，广州市天河区一家全运会官方特许零售店人头攒动，店员扯着嗓子喊。货架上第十五届全运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”的周边正被消费者们抢购，店员们每隔几分钟便要进行一轮补货。

11月9日，第十五届全国运动会在广州开幕，以中华白海豚为原型的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”在社交平台上频频出圈，成为新晋网红，与其相关的文创周边产品也销售走俏。

在全运会官方特许零售店中，抢购热潮已持续多日。门店店员告诉时代财经，11月以来，生意一直很好，售价79元的三国醒狮萌团盲盒是门店热销产品。在全运会开幕式前两天，该盲盒就供不应求，开始进行限购。

全运会吉祥物三国醒狮萌团盲盒。时代财经摄

“我们开店时间是上午10点，但早上8点就会有顾客在门口排队，一开门就进来抢购，100多个盲盒基本半小时售罄。”店员边补货边说。

除了官方特许零售店，开幕式后，不少电商卖家、玩具代工厂家、二手卖家订单激增。周大福、王老吉等消费品牌也推出全运会联名产品。

一场由全运会掀起的消费热潮席卷而来。

吉祥物周边卖断货，有工厂1个月才能交货

随着全运会的开幕，周边产品的生产和销售都迎来高峰。

陈益是电商平台上一家全运会特许商品专卖店的店长。他管理的店铺主要销售全运会吉祥物钥匙扣、徽章等产品。

“开幕式前一周，店内的销量开始稳步爬升，日均订单大概100单。开幕式进行时，店里的销量直接是之前日均的三倍，一个晚上就接到300多单，好几个款式的钥匙扣都断货了。”陈益透露，11月9日以来，店里已经补货三次，但有些钥匙扣仍然缺货。

生产端也感受到这波消费热潮。

周行洲在东莞经营着一家玩具礼品工厂，以生产毛绒、硅胶玩偶为主。在工厂获得全运会官方授权后，生产“喜洋洋”“乐融融”的周边商品，就成为工人们的首要任务。

他透露，目前订单最多的产品是零售价88元的吉祥物毛绒玩具，很多意向客户，在看完开幕式后就立刻下了单，要求越快交货越好。生产订单激增，周行洲的工厂啔动了两班倒的生产模式，生产线24小时不停，优先保障全运会商品生产。

时代财经摄

周行洲对时代财经说：“之前还压了别的订单，现在不接单了，有些做不过来。”

11月11日，另一家毛绒玩具工厂也对时代财经表示，即使工厂日产能上万个，现在下订也要排到约1个月之后才能拿货。

周大福、王老吉推联名产品，开幕式伴手礼也意外出圈

热度走高的不只有吉祥物。

11月8日，全运会组委会在新闻发布会上介绍，本届全运会已开发特许商品2800多款，线下开设特许零售店超700家，其中广东省内600多家，线上特许零售店70多家。

据21世纪经济报道，早在9月，深圳22家官方特许零售店及线上平台均出现热销局面，贵金属纪念章和黄金全运主题手机链成为爆款。据金羊网，截至10月26日，全运会纪念品累计月销售额环比增长高达163%。

11月11日，多个电商平台显示，不少全运会徽章产品销量已突破千件。在小红书上，一款售价45元的全运会“国乒冠军荣耀徽章PLUS限量版”累计售出超7000件。

不少消费品牌也推出全运会联名产品。

比如，今年9月，周大福推出了8款与全运会相关的黄金珠宝产品，涵盖项链、手链、手机链、挂件，产品价格带在560元～19900元。王老吉推出的吉祥物限定包装的无糖凉茶饮料，也在社交平台走红。新茶饮品牌“爷爷不泡茶”，则通过“茶燃全运”套餐赠送吉祥物冰箱贴盲袋。运动鞋服品牌安踏也推出乒乓球运动员樊振东全运会同款卫衣，售价349元/件。

图源：周大福淘宝官方旗舰店

艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅向时代财经指出，这种“体育赛事+品牌联名”的模式实现了IP价值跃升和双方互利共赢。“品牌借助赛事热度精准触达年轻消费群体，赛事方则通过商业合作获得稳定收入并扩大社会传播。”

值得一提的是，全运会开幕式现场观众、志愿者及运动员的伴手礼“广州喜乐包”也意外走红。这款以吉祥物“喜洋洋”“乐融融”命名的背包，本不是对外销售的周边商品。但凭借其萌态造型和实用性圈粉无数，不少网友纷纷喊话“上链接”。

面对市场的热烈求购，全运会开幕式副总导演、锐丰文化总经理黄沛凌公开回应，目前正与特许经营单位沟通，研究将其作为“广州礼物”正式推向市场的方案。

（应受访者要求，陈益、周行洲为化名。）

文章编号: 3b296d6dea288e8101a154cc97b65bac
-----------------------------------------------------------------------------

96. 顶端新闻APP -  (早知天下事) 2025-11-12 要闻   顶端夏邑

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13245397

#创作挑战赛十一期#

习近平致电祝贺康诺利就任爱尔兰总统。

近期菲律宾受到多轮台风袭击，造成重大人员伤亡和财产损失。外交部发言人表示，中方已向菲方提供现汇和紧急物资援助，祝愿当地受灾民众早日克服困难，重建家园。

民政部近日印发《慈善组织公开募捐方案备案指引（试行）》，进一步规范慈善组织公开募捐方案备案。

应急管理部消息，2025年度中央安全生产考核巡查正式啔动。

市场监管总局近期开展“双十一”网络消费旺季节点网售食品专项抽检，累计完成抽检3347批次。

神舟二十号航天员乘组返回任务有序推进。

中国汽车工业协会发布数据显示，2025年10月份，我国新能源汽车产销同比保持快速增长，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的51.6%，占有率首次过半。

我国科研人员破解喜马拉雅东端地震活动关键谜团。中国科学院青藏高原研究所联合英国、瑞典科研团队开展的最新研究揭示，粉尘在调节全球碳循环和气候变化中扮演着关键角色，粉尘携带的营养元素远距离输送至海洋后，进而影响全球碳循环与气候变化。

财报显示美国加征关税严重冲击日本七大车商。

美国国会参议院10日晚正式通过一项临时拨款法案，为联邦政府重新开门迈出关键一步。

英国广播公司(BBC)去年播出的一个节目中拼接美国总统特朗普讲话，此事被舆论翻出来，引发争议，也激怒了特朗普。特朗普律师团队要求BBC撤回相关纪录片并道歉、赔偿，否则将提起诉讼，索赔至少10亿美元。

法国前总统萨科齐获释。

日本将上调外国游客签证费，为40多年来首次。

加拿大公共卫生署发表声明确认，由于境内麻疹疫情持续传播超过一年，泛美卫生组织已正式通知加拿大，该国失去“麻疹消除国”地位。

我国最大储气库开啔今冬采气。

2025年中国金鸡百花电影节电影市场11日在福建省厦门市啔动。

陕西榆林地区发现史前至商代石城遗址573座。

浙江省博物馆展出《富春山居图》（剩山图）真迹。

近日，以中华白海豚为原型的第十五届全运会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”受到网友们的喜爱，自带萌态的外表加上演职人员的努力表演，网友们纷纷表示：我被“大湾鸡”硬控住了！

近日，高速路上货车篷布掉落，过路司机杨先生在确保安全的情况下，将篷布拖拽至硬路肩，另一司机停在后方打开双闪默默守护。为你们点赞！

11日20时至12日20时，内蒙古东北部、黑龙江西北部、青海东南部、甘肃中南部、川西高原北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，局地有大雪。浙江东部、福建东南部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，台湾岛东部和南部等地部分地区有暴雨或大暴雨。

来源：新华社

文章编号: 791f87e4866c505725a0e9cc05d9d3e9
-----------------------------------------------------------------------------

97. 顶端新闻APP -  (萌力破圈！“大湾鸡”成全运会最火“显眼包”) 2025-11-12    大庆市让胡路区星火志愿服务队

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13244866

  

#创作挑战赛十一期#  

萌力破圈！“大湾鸡”成全运会最火“显眼包” 

   

 本届全运会，最出圈的“顶流”非吉祥物“大湾鸡”莫属。这对被网友戏称为“白切鸡与玫瑰豉油鸡”的萌物，凭软萌外形和灵动表现横扫社交平台，让全运会的欢乐氛围直线拉满，成为跨越年龄层的“快乐符号”。 

   

 “大湾鸡”的走红始于一场可爱的误会。其真身是粤港澳珠江口特有的中华白海豚，官方名为“喜洋洋”和“乐融融”，一白一粉的配色暗藏巧思——白色是白海豚的常态，粉色则源于其运动时血管充血的自然现象，既科普了生物知识，又寓意运动员的拼搏激情。圆润饱满的身形搭配头顶“发芽”般的三色小水花，让网友越看越觉得像广东名菜，“大湾鸡”的爱称便这样火遍全网。 

   

 设计里的细节更藏着满满心意。头顶的小水花是粤港澳三地的“同心礼花”，红色代表广东木棉红，紫色象征香港紫荆紫，绿色对应澳门莲花绿，位置恰好契合三地地理格局，暗藏“大湾区同心同行”的深意。圆溜溜的黑眼睛、摇摇摆摆的小碎步，再加上偶尔歪头杀、转圈圈的小动作，每一处都长在大众的萌点上，难怪网友直呼“被硬控了心”。 

   

 赛场内外，“大湾鸡”的“显眼包”属性展露无遗。田径赛场上，它跟着运动员冲刺节奏挥着小翅膀加油，差点绊倒自己；领奖台前，它偷偷入镜抢镜，笨拙比心的模样逗笑全场；过道里遇上镜头就一蹦三尺高，倒立、跳舞样样精通，活脱脱一个解放天性的快乐小精灵。更让人惊喜的是，扮演者是来自黄飞鸿文武学校的十一二岁少年，他们顶着8公斤重的密不透风演出服，在酷暑中每天练习2000多次动作，才呈现出这般自然灵动的萌态 。 

   

 这对萌物的魅力早已超越赛场。社交平台上，#被全运会的显眼包萌化了# 等话题收获数千万讨论量，网友们自发创作表情包、二创漫画，热门周边更是卖到断货 。孩子们追着它满地跑求合影，长辈们对着它露出慈祥笑容，连严肃的裁判都忍不住被逗笑。它像一剂“治愈良药”，缓解了赛事的紧张感，也让全运会从竞技比拼变成全民共享的欢乐盛会。 

   

 “大湾鸡”的爆火，不仅在于颜值，更在于其传递的温暖与活力。它用最纯粹的可爱打破地域与年龄的界限，让大湾区的文化特色以轻松有趣的方式被广泛认知。这对萌态十足的“中华白海豚”，既是赛场气氛组，也是文化传播者，用每一次蹦跳、每一个鬼脸，诠释着全运会“全民参与、共享欢乐”的理念。 

   

 如今，“大湾鸡”早已不是单纯的吉祥物，而是刻着大湾区印记的快乐象征。它用萌力治愈疲惫，用活力点燃激情，让全运会因这份可爱更具温度，也让更多人记住了这场充满欢笑与温情的全民盛会。 

文章编号: 6d0683735b8ac29ca2216843daa97f47
-----------------------------------------------------------------------------

98. 顶端新闻APP -  (“喜洋洋”“乐融融”为啥招人爱) 2025-11-12    深圳特区报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13244073

■ 深圳特区报评论员 李跃 

随着第十五届全运会各项赛事逐步展开，吉祥物“喜洋洋”与“乐融融”走红网络，多款周边产品持续热销，尤其以毛绒玩偶、冰箱贴、卡牌等品类最受欢迎。 

人们为什么如此喜爱“喜洋洋”“乐融融”？吉祥物选择国家一级保护动物中华白海豚为原型，其圆润可爱的造型、喜庆洋溢的命名，极易激发公众的亲近感。当人们购买毛绒玩偶、收集冰箱贴时，背后是对吉祥物所传递的活力与吉祥寓意的情感共鸣。 

不由得联想起北京冬奥会期间“一墩难求”的吉祥物冰墩墩。按照专业人士的说法，它的成功有两点，一是选择了熊猫这一代表和平、温暖、友谊的核心形象。二是注入了“萌文化”这个流行概念。而“喜洋洋”与“乐融融”在这方面，与冰墩墩可谓异曲同工。 

其次，“喜洋洋”与“乐融融”打破了大型赛事吉祥物传统的传播范式，不少网友自发加入“接力创作”。过去，吉祥物更多是单向度的形象标识。而在社交媒体时代，一个成功的吉祥物更需要具备成为社交“话题”和“互动节点”的潜力。网友的调侃、表情包的制作、昵称的传播，本质上是一场有意味的参与式共创。网友的二次创作与趣味表达，不仅提升了吉祥物的辨识度，也拓宽了传播边界，让更多人关注到设计背后的文化理念与全运精神。 

一个公共符号能否真正深入人心，关键在于它能否从单向的符号灌输转变为双向的互动，成为与公众之间的一种情感连接。十五运会吉祥物的热销，不仅让人们看到了实实在在的消费动能，更让人感受到了大湾区文化的创新、包容、活力与弹性。这样一种文化生态下讲述的故事，当然会更生动。

文章编号: f017b0fdcfa9b07e35b9ccfeae6e10d2
-----------------------------------------------------------------------------

99. 顶端新闻APP -  (火了火了！十五运吉祥物“一豚难求”) 2025-11-12    深圳特区报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13244068

深圳特区报讯（深圳报业集团记者 林炜航）“请问三国醒狮盲盒有货了吗？”“吹泡泡的吉祥物补货了吗？”“会转的那个吉祥物还有没有啊？”短短30分钟，十五运会和残特奥会官方特许商品零售店岗厦北店工作人员陈海冰被问了不下6次。 

十五运会开幕后，喜洋洋和乐融融两只吉祥物成了网络“顶流”，可爱的外形、好玩的动作、搞怪的表情，都让这两只中华白海豚“破圈”。11月11日上午，陈海冰忙得不可开交，她说：“在开幕式前，人流量比较大的时间段大概是傍晚5︰30至7︰30。但是开幕式后，从早上10︰00营业到晚上，一直都有很多人。” 

在岗厦北店，早上11︰00许至下午1︰00，人流络绎不绝——有的特意来找某个款式的商品，有的是逛一逛看哪些商品适合自己，有的则是到商店里盖印章。市民严雨扬和朋友黄桂玲特意来找三国醒狮盲盒。严雨扬说：“最近刷抖音、小红书的时候，看到十五运会的吉祥物，觉得很可爱，是两个非常灵动的形象，真的很喜欢。很可惜三国醒狮盲盒已经断货了，没有买到。” 

陈海冰透露，最近比较多市民想找三国醒狮盲盒，不过现在这款商品已基本售罄，后续暂时没有补货计划。“我们现在很多商品一上架就很快售空了，甚至有些市民人还没到，钱就先转过来，希望我们帮忙把货留住，等他们有空了再过来拿。” 

据了解，十五运会和残特奥会官方特许商品零售店品类总数超过1500款，涵盖生活用品、纪念品等多领域，还有很多展现岭南特色、城市特色的商品。一些很常见的生活用品加上了吉祥物元素后，马上就吸引了市民的目光。刘阿姨走进岗厦北店后，立即看中了一个硕大的怀旧搪瓷杯。她笑道：“这个杯子这么大，用来泡面多好啊，还有个抓手不怕烫。” 

目前，深圳的体育场馆、商场、火车站、机场等地方都能找到十五运会和残特奥会官方特许商品零售店。此外，市民朋友还可以在官方微信小程序选购。要注意的是，所有商品都将在十五运会和残特奥会结束后陆续停止销售。

文章编号: ed4e070fc77ada5029e129de50b6f9d8
-----------------------------------------------------------------------------

100. 顶端新闻APP -  (广州 “显眼包” 爆火！全网求链接，官方回应) 2025-11-11    中国广州发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13234882

 

以下文章来源于信息时报，作者信息时报 

     信息时报 

     . 

信息时报社 

11月9日晚 

十五运会开幕式在广州举行 

除了隆重的仪式环节 

和精彩的文体展演 

一款为开幕式观众发放的 

“特别包包”也引起了大家的关注 

 不少网友直呼：  

“好可爱”“好想要” 

 “上链接！” 

这个全网都在求链接的“显眼包” 

叫什么名字？ 

有什么特别之处？哪里有卖？ 

快来看看 

“广州喜乐包” 

名字源于“喜洋洋”“乐融融” 

据悉，这款包包名叫——“广州喜乐包”，得名来源十五运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”。 

十五运会开幕式副总导演、锐丰文化总经理黄沛凌介绍： 

——我们选取两个吉祥物名字的首字来命名。 

 为何设计成如此可爱的造型？  

据介绍，一方面是为了环保，便于人们日后使用；另一方面希望将其作为一份“广州礼物”，供人们保存留念。 

为满足不同人群需求，喜乐包分为四大品类： 

——其中一款为运动员专属包，与观众包形成明确区分；另外三款则采用盲盒形式推出，让五万余名现场观众都能收获拆盲盒的惊喜。 

由于观众从集合入场至开幕式正式开始，有一段较长的等候时间，主办方在“广州喜乐包”中放置面包、饮用水、一次性湿巾、小扇子、垃圾袋等物品。 

值得一提的是，礼包内精心搭配了多款广州本土特色食品，这些食品均为广州本土品牌企业生产，如莲香楼面包、皇上皇牛肉干、景田饮用水等。 

十五运会开幕式副总导演、锐丰文化总经理黄沛凌介绍： 

——我们在主控台看到观众吃得很香，大家都特别开心，希望这个“广州喜乐包”能够成为一份特别的“广州礼物”。“广州喜乐包”的设计历经多次修改，至开幕式前一个月最终定稿。 

轻便耐用还防水 

十五运会开幕式“广州喜乐包”主设计师曾振伟分享了设计理念。 

他表示，如何让可爱的海豚形象走进千家万户，同时让大家在开幕式结束以后仍能继续使用这个书包，将其打造成广州特色，是他关注的问题。基于大众美学、时尚潮流的角度，他进行设计创作。众所周知，“喜洋洋”“乐融融”的原型是中华白海豚，曾振伟在十五运会吉祥物的基础上进行思考延展，希望能设计出更有趣的产品。 

“我觉得‘喜洋洋’‘乐融融’这两个吉祥物特别可爱，尤其是它们灵动的大眼睛，如何能让它们更可爱？所以我把脸谱放大。”曾振伟表示，看着这些可爱的图案，人们似乎在和吉祥物对话，增强互动性。 

此外，“广州喜乐包”采用防水材质制作，更加轻便耐用，并设计成翻盖折叠形式，可以扩大背包容量，满足人群的不同使用需求。“这个包不单单小朋友喜欢，它最大的特点是老少咸宜，我相信不同年龄阶段的人群都会喜爱。”曾振伟说道。 

 不少网友询问  

 在哪里可以买到“广州喜乐包”  

十五运会开幕式副总导演、锐丰文化总经理黄沛凌介绍： 

——我们也看到很多网友留言，问“喜乐包”能不能卖，我们正在跟特许经营单位沟通，看怎么样可以让它推出市场，真正作为“广州礼物”继续留存在广州。 

在社交媒体 

不少网友晒出 

自己拿到的“加油包” 

这么可爱 

又这么有纪念意义的包包 

谁不想拥有呀！ 

转发分享 

期待它推出市场 

来源 | 信息时报、广州日报、广州广播电视台 

        广州巨型瀑布花海，免费逛，快去！ 

        11月10日12点，广州国际灯光节开始预约→ 

        这一晚，都在刷屏广州！太震撼了！ 

文章编号: 3225c8c5fa8939f7f74eed48940960d2
-----------------------------------------------------------------------------

101. 顶端新闻APP -  (（粤港澳全运会）海外嘉宾点赞十五运开幕式文化与匠心) 2025-11-11    资讯精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13229756

中新网广州11月11日电 (记者 蔡敏婕)第十五届全国运动会开幕式9日在广州举行，这场融合了岭南文化特色与现代体育精神的盛会，让海内外嘉宾赞叹。 

“从开幕式的规模、组织安排到会场布置，每一个细节都展现出专业性，让我们印象深刻。”越南胡志明市文化体育厅副厅长高文冲率团全程观摩开幕式。10日，他在接受采访时表示，每一个节目都让大家深受触动，很难选出“印象最深刻”的环节。 

11月9日，在第十五届全运会开幕式的舞台上，吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”成为焦点之一。记者蔡敏婕摄 

尤其让他称道的是，开幕式特意邀请了广州、香港、澳门的艺人共同参与演出，这一设计既体现了粤港澳大湾区的融合发展理念，也展现了组委会和导演团队的创新思维。 

“体育赛事的筹备涉及方方面面，从场馆建设、流程衔接，到氛围营造、服务保障，广州都做得很出色，这些都是我们重点学习的内容。”高文冲表示，体育不仅是竞技的舞台，更是促进交流的桥梁，广州与胡志明市在体育领域已有不少互动，希望以此次观摩学习为契机，推动两市体育合作向更广泛领域延伸。 

“当我们走进广东奥体中心，伴随着所有灯光和声音的变化，真的太震撼了，就像把美国的超级碗、狂欢节和奥运会结合在一起。”洛杉矶港执行董事尤金·塞罗卡(Eugene Seroka)表示，此行他们还去了一趟越秀公园，“在那里我们看到了广州——洛杉矶友谊花园，这象征着两个城市之间的深厚友谊”。 

11月9日，第十五届全运会开幕式，一尾巨大的鳌鱼装置出现在舞台上空。记者蔡敏婕 摄 

在本届全运会开幕式的舞台上，吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”成为焦点之一。广州一家咨询公司市场部总监娜塔莉(Smolskaya Natallia)来自白俄罗斯，她特别留意吉祥物并表示：“中国的细节设计都蕴含着深刻意义，以中华白海豚为原型，名字寓意欢乐和谐，头顶的三色浪花融合了广东、香港、澳门的标志颜色，既体现了联合办赛的特点，又融入了‘鳌鱼化龙’的岭南文化内涵，太精妙了。” 

“中华白海豚，这个吉祥物太可爱了，我们在越秀公园、广东奥体中心等很多地方都能看到这个吉祥物，这非常漂亮。”尤金·塞罗卡称。(完) 

【编辑:李润泽】 

文章编号: 30769582d28499f0a742ee8bf24f4486
-----------------------------------------------------------------------------

102. 大河报网 -  (广州“显眼包”全网刷屏，网友：哪里有卖？官方回应) 2025-11-11    大河报网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dahebao.cn/detail.html?newsid=2226855

...白海豚，曾振伟在十五运会吉祥物的基础上进行思考延展，希望能设计出更有趣的产品。

“我觉得‘喜洋洋’‘乐融融’这两个吉祥物特别可爱，尤其是它们灵动的大眼睛，如何能让它们更可爱？所以我把脸谱放大。”曾振伟表示，看着这些可爱的图案，人们似乎在和吉祥物对话，增强...

文章编号: 89e26664632b1a4f1a519dc6bd290f0b

103. 顶端新闻APP -  (“喜洋洋”“乐融融”出圈热卖) 2025-11-11    深圳商报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13225724

伴随“喜洋洋”“乐融融”人气飙升，多款周边产品持续热销。 

深圳商报首席记者 吴蕾 文/图 

“你最近关注全运会了吗？那对吉祥物‘喜洋洋’和‘乐融融’，真的太吸睛了！”最近，随着第十五届全运会各项赛事逐步展开，以中华白海豚为原型的吉祥物迅速走红网络。它们圆润的造型、粉白渐变的配色，尤其是头顶那抹象征粤港澳的三色浪花，萌动灵活的形象在短视频平台频频“出圈”，相关话题阅读量短时间内突破5亿次。 

记者近日走访深圳多家十五运会特许商品零售店发现，伴随“喜洋洋”“乐融融”人气飙升，多款周边产品持续热销，尤其以毛绒玩偶、冰箱贴、卡牌等品类最受欢迎。线上渠道同样火爆，多家特许零售店开啔直播带货，热度与销量都持续上涨。数据显示，截至10月26日，十五运会纪念品月销售额环比增长高达163%。 

对于吉祥物在社交媒体上的意外“爆红”，设计团队负责人刘平云认为，网友的二次创作与趣味表达，不仅提升了吉祥物的辨识度，也拓宽了传播边界，让更多人关注到设计背后的文化理念与全运精神。 

吉祥物的热度也迅速转化为实实在在的消费动能。在深圳中心书城的特许商品零售店，30多个品类、近300款十五运会主题商品琳琅满目，吸引不少市民驻足选购。据了解，目前十五运会在广东15个地市及全国多个重点区域共布局了500多家特许零售店，覆盖交通枢纽、热门商圈等地标，构建起密集而便捷的线下销售网络。 

线上渠道同样全面发力。特许商品销售商在抖音、小红书等平台积极开展内容营销与直播带货，形成线上线下联动的立体销售体系。 

深圳赛区还创新推出流动销售模式。如在莲花山公园南门设置的特许商品移动销售车，不仅方便市民购买周边，也成为集文化宣传与互动体验于一体的“流动全运驿站”，借助公园日均数万的客流量，有效提升品牌曝光与参与感。 

深圳赛区执委会市场开发专班成员姚圆明指出，特许商品经营不仅是赛事宣传的载体，更是推动新消费、激活城市活力的“新增长点”。他表示，这一模式不仅拉动了短期消费热潮，更通过“全运经济”效应，让体育文化融入市民日常生活，持续释放长远价值。同时，通过“线下服务中心+移动售卖车+线上平台”的立体网络，进一步将公众对赛事的关注转化为实际消费力，为城市体育经济发展注入新动能。

文章编号: d06e63cfd9a5f10f6c89077fd86fb2ab
-----------------------------------------------------------------------------

104. 顶端新闻APP -  (一场开幕式，解锁湾区“同心圆”的终极浪漫｜有点艺思) 2025-11-10    南方Plus客户端

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13221155

激情全运会，活力大湾区！ 

千盼万盼的十五运会开幕式，它来了！ 

这场关于“圆梦”的奇幻之旅怎么“圆”？ 

跟着镜头，咱们一起揭晓—— 

当南海的潮声涌入奥体中心，大幕即将开啔！ 

粤港澳三地首次携手主办全运会， 

便以这般温柔而坚定的方式， 

向世界诉说何谓“同根同源、同心同缘、同梦同圆”。 

1 

“水舞台” 

这个圆，始于水，成于水。 

当晚最震撼的“主角”，便是“水舞台”。 

导演组真的把大海“请”进了体育场！ 

舞台如环，水光潋滟。 

是岭南水乡的写意， 

也是湾区三地血脉相连的隐喻。 

芭蕾舞者踏浪而舞， 

粤剧名伶临水而歌， 

武者的凌厉招式搅动一池豪情—— 

水，成了最灵动的语言 

串联起三地共同的文化记忆与未来想象。 

快看！是鳌鱼！ 

现实版“大鱼海棠”具象化了。 

这份吉祥与力量的祝福， 

一定能让运动员在比赛里“独占鳌头”。 

还有裸眼3D跃出的中华白海豚、转动的历史齿轮、悬浮的花城春景…… 

都在这一汪圆融之水间虚实交融， 

历史与未来在这一刻重叠。 

2 

科技 

这个圆，也由科技织就，以创新为半径。 

网幕屏上萌化了的“喜洋洋”和“乐融融”动画logo， 

都由AIGC（人工智能生成内容）制作完成。 

千年前的古老文明如何映照现今？ 

现代科技，替我们回答了这个问题。 

机器人“毫米级”精准敲响铜句鑃仿制品的一幕，震撼人心。 

犹如一声遥远的问候， 

我们听到了千年前的岭南青铜乐器久违的悠长鸣响。 

科技不再是冰冷的工具， 

而是有温度的叙事者， 

是连接古今、沟通你我的桥梁。 

我们以科技探索未知， 

也愿以同样的热忱，拥抱世界。 

3 

湾区大合唱 

这个圆，更在熟悉的旋律中完成情感的闭环。 

当“大湾区哥哥”们站在水舞台中央， 

《海阔天空》的旋律如潮水漫过六万人的看台， 

跟着便是自发的全场大合唱。 

“原谅我这一生不羁放纵爱自由……” 

每一句歌词都化作集体记忆的密码， 

粤港澳共同的文化血脉在歌声中奔流。 

紧接着，《中国人》的磅礴乐章响起， 

“手牵着手不分你我昂首向前走……” 

黄皮肤印刻共同的骄傲。 

这是来自同一个民族的告白， 

是文化根脉的相认， 

是个体与家国最深情的拥抱。 

4 

天海一心 

当苏炳添、张家朗、李祎三位火炬手并肩而立， 

用取自南海1522米深处的“同心之火”， 

点燃了主火炬塔“天海之冠”， 

欢腾跳跃的火焰，预示三地同心， 

也带出了主题歌《天海一心》。 

以水为韵， 

上善若水； 

滴水成海， 

万物共生。 

周深与单依纯的歌声与大湾区合唱团交融， 

六万人同声相应， 

粤港澳以天海为境， 

画出了一个圆满的“我们”。 

这个圆，连天接海，贯穿古今； 

这个圆，是你与我，是湾区与中国，是中国与世界。 

脚本/出镜：南方+记者 王涵琦 

摄像：南方+记者 张令 钟志辉 李永智 王涵琦 

剪辑：南方+记者 陈文夏 

统筹：李培 毕嘉琪 

文章编号: af567c33b591826aa4af37bb2feb4ba5
-----------------------------------------------------------------------------

105. 顶端新闻APP -  (媒体纵览 | 加快全面绿色转型 建设美丽中国（光明日报）) 2025-11-10 漯河   生态漯河

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13220870

党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》将“美丽中国建设取得新的重大进展”列入“十五五”时期经济社会发展的主要目标，对“加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国”进行专章部署，为生态文明建设指明方向。

建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。当前，我国美丽中国建设现状如何？“十五五”时期美丽中国建设面临哪些机遇和挑战？如何让美丽中国更加多姿多彩？近日，记者就此进行了采访。

生态环境“成绩单”持续刷新

今年秋天，吉林莫莫格、向海两大国际重要湿地同步迎来候鸟迁徙高峰，累计记录候鸟数量超过25万只。作为东亚-澳大利西亚候鸟迁徙路线上的关键节点，两处湿地凭借持续改善的生态环境，成为鹤类、雁鸭类等候鸟南迁途中的“黄金补给站”。

位于黄河入海口的山东黄河三角洲国家级自然保护区内，每年都有数百万只鸟儿在此停歇、越冬、繁殖，保护区也因此被称为鸟类的“国际机场”。过去，这里曾是白茫茫的盐碱地，随着生态环境不断向好，保护区迎来了许多“新住民”，鸟类数量达374种，其中国家一级保护鸟类有26种。

“十四五”以来，全国生态环境质量持续改善。天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩，生态环境“成绩单”持续刷新——

2024年，全国地级及以上城市PM2.5浓度下降至29.3微克/立方米，比2020年下降16.3%，优良天数比例达87.2%、比2020年上升2.4个百分点，我国成为全球空气质量改善速度最快的国家；地表水优良水质断面比例达90.4%，首次超过90%。长江、黄河全线干流水质连续多年保持Ⅱ类，万里长江、九曲黄河焕发新活力。

河上游船畅游其中，桨板荡起涟漪；岸边市民游客漫步，商圈业态丰富多元……经过综合治理，北京亮马河已经成为风景优美的“城市会客厅”。在被誉为“北方泉城”的河北邢台，自20世纪80年代断流的百泉持续复涌，记忆中的潺潺流水“流淌”进百姓的美好生活里。

2024年11月28日上午，随着最后一枝玫瑰花苗被栽入沙土，一条全长3046公里的绿色屏障被填补了最后缺口，沿着沙漠边缘蜿蜒成链，塔克拉玛干绿色阻沙防护带工程实现全面锁边“合龙”。“十四五”以来，我国森林覆盖率达25.09%，比2020年提高了约2个百分点，成为全球增绿最多最快的国家。

在四川成都，“雪山+日出”的美景频现市民朋友圈，随着生态本底不断得到系统性提升，杜甫笔下“窗含西岭千秋雪”的千年诗意照进现实；在山东济南，一个个山体公园拓展绿色空间，人们在登山健步中品味“慢生活”；在重庆，城市边角地转化为市民家门口的“绿色客厅”，累计建成的368个口袋公园，让百姓移步入园、转角遇到美……

数据显示，全国公众生态环境满意度连续4年超过90%，创造了最大发展中国家在经济社会快速发展的同时，也有效保护了生态环境的成功实践。

随着美丽中国建设的不断推进，蓝天白云成为常态，绿水青山触手可及，百姓的“幸福不动产”越来越丰厚。放眼广袤山乡，天蓝地绿、村美人和，处处洋溢着丰收的喜悦；驻足繁华都市，推窗见绿、出门见景，百姓尽享自然之美。

美丽河湖、美丽海湾建设加力提速

秋到滹沱河畔，水清岸绿，游人如织。这条哺育石家庄人民的母亲河，曾经历阵痛：河道断流、砂坑遍布。修路筑堤、疏浚河道、植树绿化……通过生态修复工程的综合整治，滹沱河重泛清波，目前已成为一条具备防护、观赏、休闲等功能的绿色生态景观长廊。

美丽河湖是美丽中国在水生态环境领域的集中体现。近年来，生态环境部大力推进美丽河湖保护与建设，将全国2573个河湖水体列入国家清单，目前已推出94个美丽河湖优秀案例。

今年5月，生态环境部等7个部门联合印发《美丽河湖保护与建设行动方案（2025—2027年）》，明确“到2027年，美丽河湖建成率达40%左右；到2030年，美丽河湖建设取得明显成效；到2035年，美丽河湖基本建成”的目标。

连续五年海水水质优良比例100%,4条入海河流断面水质达标率100%；15000多只红嘴鸥、西伯利亚银鸥、黑尾鸥等鸟类栖息……2024年底，河北秦皇岛北部湾区等11个海湾入选新一批美丽海湾优秀案例。

从辽宁到海南，283个海湾自北向南分布在我国11个沿海省（区、市），装点着1.8万多公里大陆海岸。2019年，我国啔动美丽海湾建设，开啔以“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”为标尺的海洋生态治理实践。

碧波万顷、鸥鹭蹁跹，漫步在福建厦门东南部海域，市民游客尽享临海亲海之美。在这里，经常有人“捕捉到”中华白海豚的调皮身影——它们不时跃出蔚蓝海面，仿佛在与这座城市“打招呼”。

数据显示，我国近岸海域水质优良比例跃升至83.7%，较2018年提升了12.4个百分点。海水更清、海滩更净、海鸟更多、滨海湿地更美。

“‘十五五’时期是巩固碧水保卫战成果，推进美丽河湖、美丽海湾保护与建设的关键时期，要做好‘十五五’流域和海域生态环境保护工作谋划。”生态环境部部长黄润秋表示。

黄润秋强调，“十五五”时期，要推动实现流域水生态环境目标设置从“好Ⅲ水体比例”向“优良水体比例”转变、海洋生态环境目标设置从主要关注理化指标改善向更加注重海湾生态环境质量整体提升转变；更加注重全域推进，更加注重群众切身感受，更加注重统筹城市和农村，更加注重统筹陆域与海洋，着力提升生态环境监管水平、科技支撑水平和流域联保共治水平，让每一条河流都成为城乡的靓丽风景线，让每一片水域都成为百姓的幸福源泉。

汇聚起建设美丽中国更加磅礴的力量

远离高温粉尘的控制室，工人通过远程操控，即可指挥生产流程；在高炉区，机器人执行无人化巡检……走进新疆八一钢铁集团有限公司（以下简称“八钢”），眼前的景象令人震撼。

“过去，炼钢得紧盯火色，往往是一身汗、一脸灰。如今装备从‘小高炉小转炉’的简陋模样升级为现代化的‘大高炉大转炉’，通过智能系统远程集控，钢就炼成了！”八钢老职工张爱年感慨道。

一块钢铁的变化，折射出各地加快发展方式绿色低碳转型的努力和探索。

“十四五”以来，我国绿色低碳转型步伐加快，建成全球规模最大的碳排放权交易市场和清洁电力供应体系，万元GDP用水量降至50立方米以下。截至今年9月，全国共有11.2亿千瓦煤电机组和9.5亿吨粗钢产能完成全流程或者重点工程超低排放改造，绿色发展的底色更加鲜亮。

走进位于江苏盐城的射阳港低（零）碳产业园，仿佛置身绿色发展的“世外桃源”——大楼外墙铺设光伏板，楼下是光储充一体化车棚，路边有风光储一体化路灯……几乎所有的生活场景，都可以实现绿电直供。

绿色低碳发展是解决生态环境问题的治本之策。“十四五”以来，我国累计培育国家绿色工厂6430家、绿色工业园区491个。新能源汽车、光伏、环保装备等产业发展迅速。西北风电光伏、西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设持续推进，全社会用电量中，每3度电就有1度绿电。

生态环境部环境与经济政策研究中心副主任俞海认为，“十五五”时期，应加快发展绿色生产力，着力推进环境污染的系统治理，进一步提升生态系统多样性稳定性持续性，健全绿色低碳发展机制，推动经济社会发展进入“深绿色”转型。

当前，美丽中国先行区建设全面啔动，京津冀、长三角、粤港澳大湾区率先发力，完成先行区建设行动方案的编制。黄润秋表示，“十五五”时期，要以美丽中国先行区建设为牵引，深化美丽中国建设推进落实机制，分级分类推进美丽中国地方实践。

“接下来，我们还将选取5个左右的省份、50个左右的城市、100个左右的县，开展先行区探索，到2027年取得一批实践创新和制度创新成果，带动形成提质扩面、整体推进的生动局面。”黄润秋表示，“展望‘十五五’，我们将锚定目标、接续努力，加快形成美丽中国建设新格局，实现地域范围‘全覆盖’，环境要素‘全打通’，发展方式‘全转型’，治理能力‘全提升’，以实实在在的生态环境质量改善成效，让人民群众感受到美丽中国建设的实际成果。”

来源：光明日报 记者：张胜

编辑：李慧宇

欢迎关注“生态漯河”

了解最新环保资讯

长按识别二维码关注我们

文章编号: 718b515f0229de2230e69a2480a5e9c8
-----------------------------------------------------------------------------

106. 顶端新闻APP -  (加快全面绿色转型 建设美丽中国（光明日报）) 2025-11-10 许昌   许昌环境

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13220614

党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》将“美丽中国建设取得新的重大进展”列入“十五五”时期经济社会发展的主要目标，对“加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国”进行专章部署，为生态文明建设指明方向。

建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。当前，我国美丽中国建设现状如何？“十五五”时期美丽中国建设面临哪些机遇和挑战？如何让美丽中国更加多姿多彩？近日，记者就此进行了采访。

生态环境“成绩单”持续刷新

今年秋天，吉林莫莫格、向海两大国际重要湿地同步迎来候鸟迁徙高峰，累计记录候鸟数量超过25万只。作为东亚-澳大利西亚候鸟迁徙路线上的关键节点，两处湿地凭借持续改善的生态环境，成为鹤类、雁鸭类等候鸟南迁途中的“黄金补给站”。

位于黄河入海口的山东黄河三角洲国家级自然保护区内，每年都有数百万只鸟儿在此停歇、越冬、繁殖，保护区也因此被称为鸟类的“国际机场”。过去，这里曾是白茫茫的盐碱地，随着生态环境不断向好，保护区迎来了许多“新住民”，鸟类数量达374种，其中国家一级保护鸟类有26种。

“十四五”以来，全国生态环境质量持续改善。天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩，生态环境“成绩单”持续刷新——

2024年，全国地级及以上城市PM2.5浓度下降至29.3微克/立方米，比2020年下降16.3%，优良天数比例达87.2%、比2020年上升2.4个百分点，我国成为全球空气质量改善速度最快的国家；地表水优良水质断面比例达90.4%，首次超过90%。长江、黄河全线干流水质连续多年保持Ⅱ类，万里长江、九曲黄河焕发新活力。

河上游船畅游其中，桨板荡起涟漪；岸边市民游客漫步，商圈业态丰富多元……经过综合治理，北京亮马河已经成为风景优美的“城市会客厅”。在被誉为“北方泉城”的河北邢台，自20世纪80年代断流的百泉持续复涌，记忆中的潺潺流水“流淌”进百姓的美好生活里。

2024年11月28日上午，随着最后一枝玫瑰花苗被栽入沙土，一条全长3046公里的绿色屏障被填补了最后缺口，沿着沙漠边缘蜿蜒成链，塔克拉玛干绿色阻沙防护带工程实现全面锁边“合龙”。“十四五”以来，我国森林覆盖率达25.09%，比2020年提高了约2个百分点，成为全球增绿最多最快的国家。

在四川成都，“雪山+日出”的美景频现市民朋友圈，随着生态本底不断得到系统性提升，杜甫笔下“窗含西岭千秋雪”的千年诗意照进现实；在山东济南，一个个山体公园拓展绿色空间，人们在登山健步中品味“慢生活”；在重庆，城市边角地转化为市民家门口的“绿色客厅”，累计建成的368个口袋公园，让百姓移步入园、转角遇到美……

数据显示，全国公众生态环境满意度连续4年超过90%，创造了最大发展中国家在经济社会快速发展的同时，也有效保护了生态环境的成功实践。

随着美丽中国建设的不断推进，蓝天白云成为常态，绿水青山触手可及，百姓的“幸福不动产”越来越丰厚。放眼广袤山乡，天蓝地绿、村美人和，处处洋溢着丰收的喜悦；驻足繁华都市，推窗见绿、出门见景，百姓尽享自然之美。

美丽河湖、美丽海湾建设加力提速

秋到滹沱河畔，水清岸绿，游人如织。这条哺育石家庄人民的母亲河，曾经历阵痛：河道断流、砂坑遍布。修路筑堤、疏浚河道、植树绿化……通过生态修复工程的综合整治，滹沱河重泛清波，目前已成为一条具备防护、观赏、休闲等功能的绿色生态景观长廊。

美丽河湖是美丽中国在水生态环境领域的集中体现。近年来，生态环境部大力推进美丽河湖保护与建设，将全国2573个河湖水体列入国家清单，目前已推出94个美丽河湖优秀案例。

今年5月，生态环境部等7个部门联合印发《美丽河湖保护与建设行动方案（2025—2027年）》，明确“到2027年，美丽河湖建成率达40%左右；到2030年，美丽河湖建设取得明显成效；到2035年，美丽河湖基本建成”的目标。

连续五年海水水质优良比例100%,4条入海河流断面水质达标率100%；15000多只红嘴鸥、西伯利亚银鸥、黑尾鸥等鸟类栖息……2024年底，河北秦皇岛北部湾区等11个海湾入选新一批美丽海湾优秀案例。

从辽宁到海南，283个海湾自北向南分布在我国11个沿海省（区、市），装点着1.8万多公里大陆海岸。2019年，我国啔动美丽海湾建设，开啔以“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”为标尺的海洋生态治理实践。

碧波万顷、鸥鹭蹁跹，漫步在福建厦门东南部海域，市民游客尽享临海亲海之美。在这里，经常有人“捕捉到”中华白海豚的调皮身影——它们不时跃出蔚蓝海面，仿佛在与这座城市“打招呼”。

数据显示，我国近岸海域水质优良比例跃升至83.7%，较2018年提升了12.4个百分点。海水更清、海滩更净、海鸟更多、滨海湿地更美。

“‘十五五’时期是巩固碧水保卫战成果，推进美丽河湖、美丽海湾保护与建设的关键时期，要做好‘十五五’流域和海域生态环境保护工作谋划。”生态环境部部长黄润秋表示。

黄润秋强调，“十五五”时期，要推动实现流域水生态环境目标设置从“好Ⅲ水体比例”向“优良水体比例”转变、海洋生态环境目标设置从主要关注理化指标改善向更加注重海湾生态环境质量整体提升转变；更加注重全域推进，更加注重群众切身感受，更加注重统筹城市和农村，更加注重统筹陆域与海洋，着力提升生态环境监管水平、科技支撑水平和流域联保共治水平，让每一条河流都成为城乡的靓丽风景线，让每一片水域都成为百姓的幸福源泉。

汇聚起建设美丽中国更加磅礴的力量

远离高温粉尘的控制室，工人通过远程操控，即可指挥生产流程；在高炉区，机器人执行无人化巡检……走进新疆八一钢铁集团有限公司（以下简称“八钢”），眼前的景象令人震撼。

“过去，炼钢得紧盯火色，往往是一身汗、一脸灰。如今装备从‘小高炉小转炉’的简陋模样升级为现代化的‘大高炉大转炉’，通过智能系统远程集控，钢就炼成了！”八钢老职工张爱年感慨道。

一块钢铁的变化，折射出各地加快发展方式绿色低碳转型的努力和探索。

“十四五”以来，我国绿色低碳转型步伐加快，建成全球规模最大的碳排放权交易市场和清洁电力供应体系，万元GDP用水量降至50立方米以下。截至今年9月，全国共有11.2亿千瓦煤电机组和9.5亿吨粗钢产能完成全流程或者重点工程超低排放改造，绿色发展的底色更加鲜亮。

走进位于江苏盐城的射阳港低（零）碳产业园，仿佛置身绿色发展的“世外桃源”——大楼外墙铺设光伏板，楼下是光储充一体化车棚，路边有风光储一体化路灯……几乎所有的生活场景，都可以实现绿电直供。

绿色低碳发展是解决生态环境问题的治本之策。“十四五”以来，我国累计培育国家绿色工厂6430家、绿色工业园区491个。新能源汽车、光伏、环保装备等产业发展迅速。西北风电光伏、西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设持续推进，全社会用电量中，每3度电就有1度绿电。

生态环境部环境与经济政策研究中心副主任俞海认为，“十五五”时期，应加快发展绿色生产力，着力推进环境污染的系统治理，进一步提升生态系统多样性稳定性持续性，健全绿色低碳发展机制，推动经济社会发展进入“深绿色”转型。

当前，美丽中国先行区建设全面啔动，京津冀、长三角、粤港澳大湾区率先发力，完成先行区建设行动方案的编制。黄润秋表示，“十五五”时期，要以美丽中国先行区建设为牵引，深化美丽中国建设推进落实机制，分级分类推进美丽中国地方实践。

“接下来，我们还将选取5个左右的省份、50个左右的城市、100个左右的县，开展先行区探索，到2027年取得一批实践创新和制度创新成果，带动形成提质扩面、整体推进的生动局面。”黄润秋表示，“展望‘十五五’，我们将锚定目标、接续努力，加快形成美丽中国建设新格局，实现地域范围‘全覆盖’，环境要素‘全打通’，发展方式‘全转型’，治理能力‘全提升’，以实实在在的生态环境质量改善成效，让人民群众感受到美丽中国建设的实际成果。”

来源 ： 光明日报

长按识别二维码关注

许昌市生态环境局官方订阅号

文章编号: 1686e1a8578b8602f7d0ac63f8143683
-----------------------------------------------------------------------------

107. 顶端新闻APP -  (被全运会开幕式惊艳了一遍又一遍) 2025-11-10    广东发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13217515

 

粤韵武魂，龙腾狮欢 

同梦同圆，共铸荣光 

…… 

11月9日晚 

十五运会开幕式 

在广东奥林匹克体育中心举行 

璀璨缤纷的岭南文化符号齐聚一堂 

用“水”的灵动、“海”的磅礴 

讲述了一场跨越时空、扬帆起航的 

“圆梦”故事 

开幕式有哪些亮点？ 

一起回顾！ 

01 

“同心圆”水舞台 

环形的“同心圆”水舞台，是开幕式当晚的第一重惊喜。 

开幕式紧紧抓住与粤港澳密切相关的“水”这一元素，别出心裁地“把大海请进体育场”。  

技术团队通过裸眼3D技术与地面环形屏幕的协同运用，构建出虚实交融、“海天一色”的沉浸式场景。“中华白海豚”追随着文明之船，在流光溢彩的“海水”里跳跃的一幕，令人眼前一亮。 

02 

粤港澳三地运动员共同入场 

本届全运会共有37个代表团、1.4万余名竞体项目运动员、约1.1万名群体项目运动员参加角逐。 

身着极具岭南风韵广绣服装的引导员，手持彰显中华传统文化雅和之美团扇造型的引导牌，引领运动员代表团入场。 

粤港澳三地首次携手承办全运会，这是“一国两制”框架下体育领域的重大创新。东道主广东、香港、澳门体育代表团入场，掀起全场高潮。 

03 

超萌喜洋洋、乐融融 

与运动员一齐入场的，还有超萌的十五运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”。 

与此同时，9块网幕屏上也滚动出现了各种姿态的“喜洋洋”“乐融融”。它们有的轻盈跳跃，有的奋力击球，有的优雅突刺，有的酷炫扣篮，每一只都憨态可掬。 

视频团队为所有运动项目设计了专属吉祥物动态logo，并额外制作了十几组打招呼、蹦跳等活泼的动作，增强了现场的热烈氛围与互动感。 

04 

电子“烟花秀” 

文艺演出开场之前，还上演了一场虚实相生、颇具创意的电子“烟花秀”。 

一朵硕大醒目的“花朵”在空中舒展，这便是享有“南国英雄树，广州第一花”之美誉的木棉。 

场地上空的环形烟花装置被同步啔动，点点金光从天而降，既绚烂夺目，又仙气飘飘。 

05 

机器人“敲响”“铜句鑃” 

象征粤港澳三地的三个机器人整齐划一地“敲响”铜句鑃仿制品，舞台上响起《彩云追月》的动人音符。 

声音仿佛从历史深处传来，连接当下和未来，文明和科技在此碰撞、对话…… 

这套铜句鑃文物原型一套八件，重191公斤，七声音阶齐全，是岭南首次发现的大型越族打击乐器，距今超过2000年。 

铜句鑃展现了中国源远流长的礼乐文化，雄浑悦耳，古今共鸣，中华民族“多元一体”的文化魅力得到最有分量的诠释。 

06 

《咏春踏浪》武术表演 

随着《沧海一声笑》的熟悉旋律响起，拉开了第二篇章“同心同缘”的帷幕。 

知名武术演员谢苗凌空而起，在“雨打芭蕉”的意境里，舞动咏春独有兵器八斩刀，技惊四座。 

水舞台上，众多武者“高手过招”，演绎南拳、棍术等传统武术套路，将岭南武艺展现得淋漓尽致，一股香港武侠大片感扑面而来。 

07 

三地名家同唱《彩云追月》 

“明月长夜瑞气生，漫天醉妙韵……”粤曲《彩云追月》的旋律再次悠悠传来，多座戏台在水中冉冉升起。 

来自粤港澳的粤剧名家曾小敏、汪明荃、麦晓柔歌声彼此交融，流淌着大湾区同根同源、血脉相连的温暖力量。 

戏台选取木棉、紫荆、莲花等岭南四时花卉，与广彩、粤绣、广珐琅等岭南传统工艺巧妙结合。 

三地名家新秀同台合唱，与“一花、一工艺、一戏韵”流动舞台一起，共同演绎独属于岭南人民的诗意浪漫。 

08 

大湾区版“大鱼海棠” 

一条龙头鱼身的巨型“鳌鱼”从场外“飞”上舞台，成为开幕式当晚又一“名场面”。 

这其实是一盏超大的鳌鱼花灯。点亮后的“鳌鱼”绕场飞行，呈现出轻盈梦幻的视觉奇观，引起观众阵阵惊呼：“大鱼海棠”在这一刻具象化了！ 

鳌鱼是从鱼化龙的过渡形态，是岭南传统民间文化极具特色的象征符号。 

开幕式总撰稿乔卫介绍，鳌鱼寓意着“人生跃升精进、生活吉庆祥和”。 

09 

服饰设计满满花城元素 

身着玫红色长裙的舞蹈演员，裙摆化作精致可爱的“荔枝壳”。 

身穿五颜六色舞裙的演员一齐舞动旋转，整个开幕式舞台仿佛化为一片流动的花海…… 

开幕式当晚，服饰设计也是一大亮点。据悉，本届全运会开幕式共有4000余套服饰，其中2000多套服装都以花为灵感，彰显“花城”广州的独特魅力。 

10 

九“龙”夺锦 

岭南非遗与前沿科技的激情碰撞，在开幕式现场擦出“火花”——醒狮表演与VR技术激情共舞，英歌锣鼓搭配全息投影奏响乐章。 

技术团队通过光影投影和AR技术营造出9条活灵活现的“龙舟”，“划”进观众席的一幕，激起一片惊叹！ 

随着“龙舟”的登场，英歌队员也“变身”龙舟队形，以昂扬舞姿绘就中华民族乘风破浪、百舸争流的激情画卷。 

11 

省歌《海阔天空》再次唱响 

“原谅我这一生不羁放纵爱自由……” 

一首《海阔天空》，唱出了多少人对追梦的渴望。脍炙人口的粤语流行歌里，有粤港澳三地同根同源、同声同气的文化底蕴。 

随着“大湾区哥哥”们的倾情演唱，台下观众的手机化作点点“繁星”闪耀全场。 

据悉，主创团队为开幕式精心选取代表“湾区精神”的流行音乐，《海阔天空》与《中国人》自始至终获得导演组的全票通过。 

12 

万人合唱《中国人》 

刘德华领衔唱响《中国人》，引发台下万人大合唱，让开幕式气氛再掀高潮。 

这首《中国人》，唱出了粤港澳乃至全国人民的共同心声——“手牵着手不分你我，昂首向前走”“未来还有梦，我们一起开拓”。 

舞台上，15个迎风摇曳、色彩鲜艳的木棉花气球，格外抢眼。它们取材于广东省美术家协会主席、广州美术学院党委书记林蓝的作品。 

13 

“踏浪”传火炬 

场内火炬传递环节，马琳、陈若琳、郭晶晶、冼东妹、容志行、中国香港运动员黄金宝、中国澳门运动员方文浩等来自全国各地的火炬手“踏浪”而来，步履铿锵，将凝聚粤港澳三地深情的“同心之火”，交到来自粤港澳三地的点火火炬手苏炳添、张家朗、李祎手中。 

这束“同心之火”，采集自南海1522米深处“海马冷泉区”的可燃冰及伴生气，用太阳能来点燃。 

引“天之光”，接“海之火”，主创团队将这一创意命名为“天海如梦”。 

14 

“同心圆”圣火 

点火火炬手苏炳添、张家朗、李祎三人拾阶而上，朝着主火炬前进。 

在他们脚下，“大海”开路，“星河”闪耀。 

主火炬“天海之冠”造型极具创意。随着苏炳添、张家朗、李祎齐心点燃圣火，刹那间，“同心圆”造型的圣火欢腾而起，缓缓上升，融入璀璨星河。 

15 

《天海一心》宛如天籁 

“一滴水，清澈的，照见海天人心……” 

点火仪式结束后，中国内地青年歌手周深、单依纯献唱开幕式主题歌《天海一心》，空灵纯净的嗓音响彻奥体中心。 

总导演郎昆表示，这首歌“预示着粤港澳大湾区未来的发展，预示着中国愿意和世界、愿意和全人类，一起走向星辰大海。” 

从“天海如梦”的科技取火 

到主火炬“天海之冠” 

再到开幕式主题歌《天海一心》 

十五运会开幕式 

用“水”与“火”的意象、“天”与“海”的格局 

呼应了“圆梦未来”的主题 

正如主题歌所唱： 

“一起融入大海，碧波万顷， 

拥抱彼此透明汇聚一颗心” 

十五运会展现出的同心力量 

在此刻化为一座桥 

连接天与海 

连接古与今 

连接你与我 

也连接起一个正在崛起的湾区 

与一个更加开放、美好的未来 

News 

大家都在看 

广东最新人事任免 

十五运会广州限行适应期结束｜早安广东 

刘德华再唱《中国人》 

来源 | 南方日报、南方+客户端 

整合 | “广东发布”编辑部 

编辑 | 张源 

校对 | 蓝淑茹 

文章编号: 24d48c7eeca7be963d2e396aea3cc83e
-----------------------------------------------------------------------------

108. 顶端新闻APP -  (历史首次！) 2025-11-10    教育魔法师

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13216490

 

一赛三地，一气呵成！同气连枝，聚无不胜！ 

11月8日下午，伶仃洋上阳光热烈。当十五运会公路自行车男子个人赛最后一名车手冲过珠海博物馆前的终点拱门，珠海、香港、澳门三地的伙伴在微信群里一起庆祝，互相道贺！ 

过去的两年多，他们并肩战斗，完成了一件具有历史意义的大事。这是粤港澳大湾区共同举办的第十五届全运会上，唯一一项直接联结三地的赛事，也是全运会历史上第一项跨境赛事。 

从0到1，他们创造历史，也开啔未来。 

11月8日，参赛选手经过港珠澳大桥闸口。当日，第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛决赛开赛，全程231.8公里，选手将经过港珠澳大桥，跨越粤港澳三地。这是全运会历史上首次举办跨境比赛。新华社记者 邓华 摄 

         逐行海天 

2023年初，国家体育总局印发十五运会竞赛规程，竞赛办法中有一条写道：“创新竞赛组织方式，合理设计马拉松、公路自行车等项目的比赛路线，促进粤港澳三地融合发展。”虽然字面上并未明确，但举办一场在地理意义上连接三地的比赛的想法已然萌动。 

要实现这个设想，跨越伶仃洋的港珠澳大桥是必经之路，唯一陆路连接港澳的珠海成为关键节点。 

“如果没有港珠澳大桥，一赛连接三地就没有实现的条件。”珠海赛区执委会办公室副主任袁熊说，当得知这个设想的时候，自己就意识到将要参与这件大事。 

项目可行性调研随即展开，中国田径协会和中国自行车运动协会都行动起来。中国田协很快发现，马拉松或竞走都不适合，自行车则有望突破。 

“自行车公路赛距离灵活，可以200公里，也可以240公里，或者更长。隧道里的灯光和通风也满足要求。”中国自行车运动协会副秘书长韩峰说，“对于这样一项历史性的比赛，我们肯定会去推荐我们的项目。” 

11月8日，参赛选手在港珠澳大桥骑行。新华社记者 梁旭 摄 

港珠澳大桥全长55公里，在世界最长跨海大桥上骑行，是一个颇为大胆、极具挑战的设想。 

“放眼世界，从来没有一场自行车赛要在跨海大桥上骑行60.8公里。”韩峰说。 

港珠澳大桥距离海面约50米，有20层楼高。当车手们以时速40多公里行进在空阔的海天之间，强劲的海风吹向车阵，要保持稳定前行并非易事。 

“虽然有难度，但这必然会成为这条线路的最大亮点。”韩峰说。 

调研后不久，粤、港、澳三个东道主在广州开会，初步确定推动跨境自行车赛落地。他们后来发现，这第一个决定，是整个项目最容易的抉择之一。 

大桥定了，其他线路怎么走？中国自协、珠海、香港、澳门四方进入了长达一年多的调研、论证、研判、修改。在2024年11月下旬的测试赛上，一条以港珠澳大桥为纽带，串联珠海、澳门、香港以及横琴粤澳深度合作区的线路基本成形。“线路画了有几十个上百个版本吧。”袁熊说，贯穿始终的一个重要考量是减少赛事对居民生活的影响。 

2024年11月24日，2024粤港澳公路自行车赛暨第十五届全国运动会公路自行车测试赛举行。图为参赛选手在澳门大桥骑行。新华社记者 张金加 摄 

考虑到澳门和香港城市道路和空间有限，澳门赛段采用高架加澳门大桥的线路，13.5公里，快进快出；香港赛段55.8公里集中在北大屿山公路和竹篙湾公路，也未深入城区。 

测试赛过后，线路又有调整，进入拱北的线路改为走高架。连接珠海与澳门的拱北口岸是全国客流量最大的口岸，日均查验量在33万人次左右。“这么大的人流量，封路影响会比较大。”袁熊说。 

11月8日上午9点，风和日丽，车队从珠海博物馆门前出发，沿着美丽的情侣路南下，“日月贝”、“珠海渔女”、澳门大桥、北安码头、港珠澳大桥、香港国际机场、迪士尼乐园、横琴大桥、环岛路……丰盈壮阔的风貌一一铺展。大湾区的历史、当下和未来，被浓缩进231.8公里的路程、5个多小时的骑行。 

香港国际机场三跑道系统正式啔用后，一架飞机从中跑道起飞（2024年11月28日摄）。新华社发 

一百多年前，伶仃洋目睹了近代中国的屈辱，香港、澳门被迫与祖国分隔百年。今天，在粤港澳三地携手共建的“复兴之桥”上，百余辆自行车疾驰向前，海面上摩托艇破浪护航。蜿蜒的车龙在海天之间流动，与“海上卧龙”共同构成新的视觉奇观，成为大湾区历史上又一个经典画面。 

“以前我坐飞机回香港落地之前，就会看到港珠澳大桥的震撼风景。”香港车手缪正贤说，“今天以后，我每次坐飞机看到港珠澳大桥，就会想起我曾经在这里比赛。” 

         畅达三地 

线路有了，但赛事落地仍然有许多问题需要破解。冯玉宇是项目啔动时珠海执委会方面参与推进的三个人之一，“创意很好，但是讲真话我开始真的不相信这件事能办成”。澳门赛区筹备办公室的鲍显峰也说：“第一次听到要做这个比赛的时候，第一感觉就好像有100个问题已经在我面前浮现出来。” 

粤港澳大湾区是“一国两制”框架下的重要实践区域，三地分属三个关税区，连接三地的比赛线路需要六次通关。 

就在这场比赛前的三天，包括珠海横琴、港珠澳大桥口岸在内，大湾区又新增多个可以10秒“刷脸”通关的口岸。虽然已经接近于无需等待，但对于高速行进的自行车竞技来说，一个瞬间的延迟都不能有。怎么破？ 

“说实在话，没人知道怎么做。那我们就要想办法。”袁熊说，“事情推了才能动。” 

11月8日，参赛选手经过港珠澳大桥香港口岸车辆通关广场。新华社发（吕小炜 摄） 

在一次会议上，他们闪过一个灵感：“港车北上”“澳车北上”使用的无线射频识别技术（RFID）或许可以派上用场。“港车北上”“澳车北上”是指港澳两地私家车分别经港珠澳大桥口岸往来广东的政策。到今年6月政策落地两年的时候，经大桥口岸进出境的港、澳单牌车已累计突破635万辆次。这些车辆在通行口岸大桥前会完成车检并粘贴RFID卡，确保通行资质的唯一性和安全性。 

这个灵感最终成为比赛中运动员佩戴的手环，其中集成了运动员的身份信息。以此为突破口，现有的多项信息采集和传递技术被集成到一个龙门架上，分别放置在珠海、澳门、香港的关口。当运动员以40多公里时速穿过龙门架，信息实现“秒传”。 

“其实都不是‘秒传’，而是可以做到200人几乎同时经过而信息上传延迟在100毫秒以内。”作为珠海赛区执委会副秘书长，闵云童对团队的成果颇为骄傲，“这就实现了通关的‘零延时、零接触、零等待’。” 

11月8日，志愿者为参赛选手佩戴通关手环。新华社记者 张晨霖 摄 

深层的突破不在于技术，而在于机制。 

港珠澳大桥海关副关长汪沛洋的工作地点，第一次从大桥的海关办公区迁移到了珠海博物馆外的停车场上。海关、边检在这里联合设置了前置查验区。“在海关总署的大力支持下，我们把监管时空迁移到了这里。”汪沛洋说，“香港和澳门海关也分别派出关员作为观察员参与到前置查验过程中。” 

8日早上，有103名运动员携带参赛自行车完成查验通关，戴上手环。包括保障人员在内，当天比赛通过这套流程出入境的总共有257人、68辆车。 

办法总比困难多。三地在各条战线、所有环节上相向而行，是大胆想象能够成为真切现实的关键。 

气象工作就是非常重要的一环。珠海市气象局副局长董娟坦言，港珠澳大桥既是赛事亮点，也是全赛段气象风险最高的区域。它横跨珠江口，正位于“喇叭口”地形处，风力容易被放大。“11月份还常有强冷空气南下，大桥上出现7级阵风的概率达到18.5%。” 

11月8日，港珠澳大桥管理局监控调度中心工作人员保障赛事运行。新华社记者 梁旭 摄 

针对这些风险，三地气象部门共同搭建了一个高精度监测网络：整个赛道设置52个自动气象站，平均两到三公里一站；首次在白海豚岛和口岸人工岛安装两台高精度激光测风雷达，填补了海上监测的空白。 

董娟介绍说，三地每天开展联合会商，还共同开发了一套气象系统，能实时展示温度、风速、风向、湿度等多项数据，并具备预警功能。 

比赛前一天，在冷空气尾部的影响下，一直在下雨。 

“昨天压力很大，如果后一个冷空气提前南下，大桥上的横风可能达到7级甚至更高，那就可能触发‘熔断’。”董娟说，“大家工作到凌晨两点，到凌晨四点又继续上线监测。” 

人努力，天帮忙。“当看到东方有朝霞时，大家才松了一口气。” 

在珠港澳三地，对这场比赛的众多执行者来说，开赛前的这个晚上都是不眠之夜。 

“过程是挺难的，但没人干过的才是最有挑战的，才是最有意义的。”袁熊说。 

         同心共赢 

8日上午，当车队浩浩荡荡地跨越珠澳口岸抵达澳门，为赛事筹备忙碌了两年多的鲍显峰激动不已。 

11月8日，参赛选手在澳门赛段的比赛中。新华社发（宋羲 摄） 

“我们终于把这个赛事打通了！” 

当车队消失在视线里，他马上掏出手机，打开视频直播，一边听着对讲机里指挥中心的声音，一边看着画面。 

他最为感慨的是，三地的工作人员“可以无缝地去交往”。“我手机里有超过20个群，通关的、通信的、无线频道的、卫生的、医疗的……每个群里都有三地的人。通过这次比赛，我们粤港澳三地不同部门的人也都连接起来、熟悉起来了。大家有一起战斗的感情。” 

闵云童则表示，通过这次自行车赛，粤港澳三地在机制对接、技术互认、物资通关、信息共享等方面都实现了实质性突破。 

“这种模式将为今后大湾区的体育合作、民众交往、机制融合提供非常宝贵的经验。”他说，“我们希望推动类似的跨境赛事常态化、品牌化，让体育成为湾区融合发展的助推器。” 

中国香港奥委会副会长霍啔刚也建议，借由此次突破的经验，长期举办跨境赛事，打造“体育湾区”。“湾区共同合作，才能做个大饼。” 

转动的自行车轮，见证了赛事创新，在更长的时间线上，也见证着粤港澳民间愈发紧密的联结。 

谈及全运会的自行车赛，“亚洲车王”黄金宝感慨万千。 

1997年7月1日，香港回归祖国怀抱；10月，香港首次派代表团参加全运会。在上海的公路赛道上，黄金宝一鸣惊人，拿下香港代表团全运会历史上的首枚金牌。 

“香港回归祖国当年，我们能跟全国其他省区市的兄弟姐妹一起参加比赛，一起比拼，很有历史意义。” 

资料图：1997年10月15日下午，在八运会自行车比赛男子180公里个人赛中，黄金宝以4小时10分7秒50的成绩，为香港代表团获得首枚全运会金牌。新华社记者 任珑 摄 

鲜为人知的是，当年24岁的他，在全运会前正是来到珠海训练，模拟终点前200米的爬升路段。 

五战全运拿下3金2铜的黄金宝，在运动员生涯和退役后都持续地在与内地交往和交流。去年测试赛前，他就来到珠海，走进校园推广自行车运动。 

香港车手、世界冠军黄蕴瑶在退役后则选择到深圳盐田居住，还在那里创办了小轮车俱乐部。 

“我住的地方一下楼就是大海，闲暇的时候，我会一个人在海边骑行，从盐田骑到大鹏，吃一顿海鲜再回来。周末会有香港的朋友来深圳骑行，俱乐部里也有30个香港孩子会过来训练。”她说。 

资料图：2014年1月11日，在香港将军澳自行车馆举行的国际场地杯自行车赛女子精英个人追逐赛中，香港选手包揽冠亚军。图为香港车手黄蕴瑶（中）和杨倩玉（左）在颁奖仪式上。新华社记者 何靖嘉 摄 

中国天地辽阔，自行车运动正成为广受欢迎的运动和生活方式。 

在珠海与澳门、香港与深圳的口岸，经常可以看到推着自行车过关的男女老少，有内地去往港澳的，更多的是港澳的自行车爱好者，一大早就来内地骑行。 

大湾区骑行爱好者车轮的胎纹里，混合着三地的泥土，无法分开彼此。 

缪正贤到云南训练已有十年，每年要在那里待三四个月。伴随着遍及全国各地的自行车比赛，他“跑遍了整个中国”。 

8日下午，经过5小时17分05秒的骑行，来自全国各地的51名参赛车手形成一个大集团，在同一秒内冲过终点。 

在这条被誉为珠海骑行胜地的情侣路上，有早晨6点就骑着车来等冲线的年轻车友，有退休开始骑行锻炼的老人，有被父亲扛到肩膀上的孩子，还有更多普普通通的市民观众。他们接续澳门和香港赛段观众的热情加油，用此起彼伏的欢呼激励选手们冲向终点。 

11月8日，观众为选手加油。新华社记者 毛思倩 摄 

一赛串联三地，跨越的是时空，突破的是机制，凝聚的是人心。 

八年多来，大湾区日新月异。大桥横卧伶仃洋，天堑变通途；通关持续提速，往来日益密切。一场由发展硕果而成就的历史性赛事，催生了新需求，激活了新动能。湾区人民以勤奋、智慧、务实和担当蹚出的路，更为体育推动区域协同和创新发展，打开了更加辽阔的想象空间。 

来源：微信公众号“新华社” 

编　　辑丨成 川 

责　　编丨韩志博 

审　　核丨牛晓乐 

值班编委丨钟亚楠 

文章编号: 60cb3cd2fbe0cacfb01be4f81ce52dfd
-----------------------------------------------------------------------------

109. 顶端新闻APP -  (十五运会白海豚吉祥物为何有粉色的？) 2025-11-10    新华网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13216235

中华白海豚，是国家一级保护野生动物，也是第十五届全运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”的原型。为什么这次的白海豚吉祥物有一个是粉色的？来听听讲解员的回答。 

记者：杨深深、王瑞平 

新华社音视频部制作

文章编号: 2d8b0bc2f92962460318dd10cdf56f5c
-----------------------------------------------------------------------------

110. 顶端新闻APP -  (十五运会亮点) 2025-11-10    河南手机报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13213887

   ●会徽：由广东木棉花、香港紫荆花、澳门莲花的花瓣交叠旋转成同心礼花 

　奖牌：“同心跃”挂扣采用港珠澳大桥的同心结造型，寓意三地紧密团结、共同发展 

　吉祥物：以国家一级保护野生动物中华白海豚为原型，是粤港澳地区海洋文化的象征 

　●超90%竞赛场馆利用现有场馆改造升级 

　筹办工作始终坚持“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念，不搞重复建设，不新建大型场馆，不新建“全运村”，90%以上竞赛场馆利用现有场馆改造升级，有效降低了办赛成本 

　●三地联合承办 

　筹办过程中，按照“广东为主、港澳优先”原则，综合考虑城市特色和项目优势，充分尊重港澳意愿，把比赛项目分布在广东、香港、澳门三地19个城市 

　●智能通关保证跨境参赛观赛顺畅高效 

　在协调方面，通过智能通关保证跨境参赛观赛顺畅高效，如粤港澳公路自行车赛，通过人脸识别、前置查验等技术手段，运动员在230余公里的赛道上可以6次无间断地通过港珠澳大桥三地口岸，享受“不踩刹车”的无感通关体验 

　●三大球设置青年组 

　在足球、篮球、排球项目上增设青年组，进一步夯实“三大球”青少年人才基础，广泛调动社会各方力量发展“三大球”运动 

　●深海之火 

　火炬的火种是从南海1522米深处采撷可燃冰、再通过船载光伏发电远程引燃形成“源火” 

　资料来源：新华社制图：单莉伟 

（来源：《河南日报》）

文章编号: 8bd22adb0e5155823074c8a5ac628614
-----------------------------------------------------------------------------

111. 顶端新闻APP -  (啥 是 G B A ？) 2025-11-10 深圳   爱大鹏

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13213124

听说过

CBA（中国男子篮球职业联赛）

MBA（工商管理硕士）

你知道

啥是GBA吗？

答案揭晓——

the Greater Bay Area（GBA）

粤港澳大湾区！

01

江海之大

这是一片独特的区域

看地理

三江汇流、八口入海

它是咸淡水的交界处

也是南粤大陆与南海大洋的交汇点

论人文

千余年海丝起点、百余年革命薪火

四十余年改革先行

留下的故事说也说不尽

深中通道。

从行政区划上看

粤港澳大湾区包括

香港特别行政区、澳门特别行政区

广东省广州市、深圳市、珠海市

佛山市、惠州市、东莞市

中山市、江门市、肇庆市

在这片总面积5.6万平方公里

常住人口超8600万的区域内

11座城市像1个组合出道的团体

个个有绝技

合力写新篇

珠海横琴

拼经济，促贸易

客商们“买全球，卖全球”

贯通国内国际双循环

以不到全国0.6%的国土面积

创造了全国1/9的经济总量

第138届广交会上，进口展参展商与采购商（左）洽谈。

谈创新，创未来

广深港、广珠澳两条科技创新走廊

如“人”字铺展

中国散裂中子源、先进阿秒激光等

“国之重器”相互辉映

深圳国家基因库

每到假期

这里也是各大旅游榜单的热门目的地

城市景观、滨海风光

多元美食文化、主题公园群

吸引众多海内外游客

中西碰撞中兼收并蓄的岭南文化

似一曲绵长的旋律

在骑楼街巷的斑驳光影里浅吟低唱

于维港两岸的璀璨灯火中激荡回响

香港城市风光。

02

融合之湾

江海交汇

孕育了沿岸的城市

其宽阔的水面

也曾是天然的阻隔

2018年以来

港珠澳大桥、深中通道、黄茅海跨海通道等

6条跨江跨海通道建成通车

伶仃洋上现通途

如今

广深港高铁实现“公交化”运营

澳门轨道交通接入广东省高铁网

大湾区越来越像一座城

广深港高铁，香港西九龙站。图源：中国铁路

路相连的同时

“软联通”也在不断加速

“港车北上”“人才签注”等

突破性政策不断优化

187项高频政务服务事项实现

“跨境通办”

从教育、医疗、社保等民生领域

到跨境金融、合作查验等专业领域

粤港澳三地持续扩大规则衔接

促进要素便捷高效流动

公共服务融通共享

市民及访客从深圳湾口岸（港方口岸区）入境深圳。

路相连、城相融的成效

则由大湾区的居民来检验

今年以来

经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境的

港澳居民已超1436万人次

经港珠澳大桥边检站查验的

内地旅客数量超过1015万人次

“说走就走”的跨境旅行

丰富多元的文体活动、餐饮美食

高品质的社区、医疗和教育

都成了大湾区人生活中触手可及的选项

澳门城市景观。

向着未来

大湾区城市还在齐心协力

让城市更绿、湾区更美

人与自然更和谐

深港两地携手开展深圳河治理

引来鸬鹚、黑脸琵鹭等候鸟驻足

澳门路凼城生态保护区内

约55公顷的湿地被茂盛的红树林覆盖

成为50多种水鸟的栖息天堂

如果穿行在港珠澳大桥上

幸运的时候

还可以看见野生中华白海豚

跃出水面

港珠澳大桥附近海域，中华白海豚跃出海面。

在这里

“B”

是包容的港湾（Bay）

也可以是沟通的桥梁（Bridge）

跨海长虹蓬勃生长（Booming）

机遇涌动激动人心（Breathtaking）

在这片热土上

融合破壁，未来破晓（Breakthrough）

梦想可以无限想象（Boundless）

珠海，港珠澳大桥三帆日出。

03

活力之区

今年9月

世界知识产权组织发布

《2025年全球创新指数》百强创新集群

“深圳—香港—广州”创新集群

首次排名全球第一

这股奔涌激荡的活力

从何而来

这，就是答案

深圳大梅沙海滨。

建设粤港澳大湾区

既是新时代推动形成全面开放新格局的

新尝试

也是推动“一国两制”事业发展的

新实践

大胆闯、大胆试

开出一条新路来

打造国际一流湾区的愿景

正凝聚起磅礴的力量

广州港南沙汽车码头。

在港澳

加强国际联系、吸引全球人才、拓展融资渠道

在内地

供应链完备、应用场景多元、产业人才集聚

九城两区协同共进

“实验室连着生产线”

不仅赋予科创更快速度

更为企业开拓广阔空间

工作人员在广东肇庆一家科技产业园内的总装生产线上工作。新华社记者 邓华 摄

近年来

香港中文大学（深圳）、香港科技大学（广州）

香港城市大学（东莞）等相继成立

深圳大学、中山大学等内地大学

把研究机构延伸至港澳

聚力引智

粤港澳共建“生态圈”

一张以“湾区”为名的人才网络

加速形成

香港中文大学（深圳）学生在图书馆内学习。

在世界经济的波涛里

粤港澳三地向强而立、敢为人先

大力发展新技术、新产业

新业态和新模式

华为与新加坡国立大学携手攻关6G

腾讯在荷兰设立AI实验室

比亚迪与德国车企联合研发新能源电池

越来越多的合作项目落地

全球创新链条中

大湾区正扮演着愈发核心的角色

人形机器人。广州日报记者 王纳 摄

04

激情盛会

11月9日至21日

大湾区将迎来一场活力的盛典

——第十五届全国运动会

这是粤港澳三地

首次联合承办的大型体育赛事

也是全运会

第一次走进香港、澳门

以中华白海豚为原型的十五运会和残特奥会吉祥物喜洋洋（左）、乐融融（右）。

按照“广东为主、港澳优先”的原则

香港承办39个小项，澳门承办14个小项

广东承办366个小项

汕头、湛江、清远等多个地市也参与其中

突出绿色、开放的办赛理念

多个场馆进行了绿色低碳建设改造

场馆资源不仅满足赛事要求

还将在赛后惠及广大群众

广州大湾区全民文化体育中心。

1961年

第26届世乒赛男团决赛中

出生于香港一个海员家庭的容国团吼出了

“人生能有几回搏，此时不搏，更待何时！”

与队友一起

为中国队夺得首个世乒赛男团冠军

60多年后的今天

无数优秀的湾区健儿接续奋斗

以拼搏守护中国荣耀

诠释体育之美

2024年8月6日，巴黎奥运会跳水女子10米跳台决赛，全红婵为中国代表团夺得金牌。

而自强不息、拼搏不止的

体育精神

也在湾区人的生活点滴中

体现得淋漓尽致

足球、自行车等大型体育赛事活跃

龙舟、醒狮等民俗体育活动风靡

无不提醒着人们

输赢之外，体育还有更珍贵的意义

十五运会群体项目奖牌“同心跃”。奖牌上刻有“发展体育运动 增强人民体质”。

昨晚

十五运会开幕式

在广东奥林匹克体育中心举行

让我们一起为全运健儿加油

共同见证

激情全运会 活力大湾区

内容来源｜人民日报

“广东发布”微信公众号

编辑｜凌安儿

文章编号: f506c89c7eca46dd86d6a2e4c090e66e
-----------------------------------------------------------------------------

112. 顶端新闻APP -  (历史首次！一赛三地，一气呵成) 2025-11-10    三门峡广播电视台

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13213076

大看台｜通讯：一骑湾区行 更见海天阔  

一赛三地，一气呵成！同气连枝，聚无不胜！  

11月8日下午，伶仃洋上阳光热烈。当十五运会公路自行车男子个人赛最后一名车手冲过珠海博物馆前的终点拱门，珠海、香港、澳门三地的伙伴在微信群里一起庆祝，互相道贺！  

过去的两年多，他们并肩战斗，完成了一件具有历史意义的大事。这是粤港澳大湾区共同举办的第十五届全运会上，唯一一项直接联结三地的赛事，也是全运会历史上第一项跨境赛事。  

从0到1，他们创造历史，也开啔未来。  

11月8日，参赛选手经过港珠澳大桥闸口。当日，第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛决赛开赛，全程231.8公里，选手将经过港珠澳大桥，跨越粤港澳三地。这是全运会历史上首次举办跨境比赛。新华社记者 邓华 摄  

逐行海天  

2023年初，国家体育总局印发十五运会竞赛规程，竞赛办法中有一条写道：“创新竞赛组织方式，合理设计马拉松、公路自行车等项目的比赛路线，促进粤港澳三地融合发展。”虽然字面上并未明确，但举办一场在地理意义上连接三地的比赛的想法已然萌动。  

要实现这个设想，跨越伶仃洋的港珠澳大桥是必经之路，唯一陆路连接港澳的珠海成为关键节点。  

“如果没有港珠澳大桥，一赛连接三地就没有实现的条件。”珠海赛区执委会办公室副主任袁熊说，当得知这个设想的时候，自己就意识到将要参与这件大事。  

项目可行性调研随即展开，中国田径协会和中国自行车运动协会都行动起来。中国田协很快发现，马拉松或竞走都不适合，自行车则有望突破。  

“自行车公路赛距离灵活，可以200公里，也可以240公里，或者更长。隧道里的灯光和通风也满足要求。”中国自行车运动协会副秘书长韩峰说，“对于这样一项历史性的比赛，我们肯定会去推荐我们的项目。”  

11月8日，参赛选手在港珠澳大桥骑行。新华社记者 梁旭 摄  

港珠澳大桥全长55公里，在世界最长跨海大桥上骑行，是一个颇为大胆、极具挑战的设想。  

“放眼世界，从来没有一场自行车赛要在跨海大桥上骑行60.8公里。”韩峰说。  

港珠澳大桥距离海面约50米，有20层楼高。当车手们以时速40多公里行进在空阔的海天之间，强劲的海风吹向车阵，要保持稳定前行并非易事。  

“虽然有难度，但这必然会成为这条线路的最大亮点。”韩峰说。  

调研后不久，粤、港、澳三个东道主在广州开会，初步确定推动跨境自行车赛落地。他们后来发现，这第一个决定，是整个项目最容易的抉择之一。  

大桥定了，其他线路怎么走？中国自协、珠海、香港、澳门四方进入了长达一年多的调研、论证、研判、修改。在2024年11月下旬的测试赛上，一条以港珠澳大桥为纽带，串联珠海、澳门、香港以及横琴粤澳深度合作区的线路基本成形。“线路画了有几十个上百个版本吧。”袁熊说，贯穿始终的一个重要考量是减少赛事对居民生活的影响。  

2024年11月24日，2024粤港澳公路自行车赛暨第十五届全国运动会公路自行车测试赛举行。图为参赛选手在澳门大桥骑行。新华社记者 张金加 摄  

考虑到澳门和香港城市道路和空间有限，澳门赛段采用高架加澳门大桥的线路，13.5公里，快进快出；香港赛段55.8公里集中在北大屿山公路和竹篙湾公路，也未深入城区。  

测试赛过后，线路又有调整，进入拱北的线路改为走高架。连接珠海与澳门的拱北口岸是全国客流量最大的口岸，日均查验量在33万人次左右。“这么大的人流量，封路影响会比较大。”袁熊说。  

11月8日上午9点，风和日丽，车队从珠海博物馆门前出发，沿着美丽的情侣路南下，“日月贝”、“珠海渔女”、澳门大桥、北安码头、港珠澳大桥、香港国际机场、迪士尼乐园、横琴大桥、环岛路……丰盈壮阔的风貌一一铺展。大湾区的历史、当下和未来，被浓缩进231.8公里的路程、5个多小时的骑行。  

香港国际机场三跑道系统正式啔用后，一架飞机从中跑道起飞（2024年11月28日摄）。新华社发  

一百多年前，伶仃洋目睹了近代中国的屈辱，香港、澳门被迫与祖国分隔百年。今天，在粤港澳三地携手共建的“复兴之桥”上，百余辆自行车疾驰向前，海面上摩托艇破浪护航。蜿蜒的车龙在海天之间流动，与“海上卧龙”共同构成新的视觉奇观，成为大湾区历史上又一个经典画面。  

“以前我坐飞机回香港落地之前，就会看到港珠澳大桥的震撼风景。”香港车手缪正贤说，“今天以后，我每次坐飞机看到港珠澳大桥，就会想起我曾经在这里比赛。”  

畅达三地  

线路有了，但赛事落地仍然有许多问题需要破解。冯玉宇是项目啔动时珠海执委会方面参与推进的三个人之一，“创意很好，但是讲真话我开始真的不相信这件事能办成”。澳门赛区筹备办公室的鲍显峰也说：“第一次听到要做这个比赛的时候，第一感觉就好像有100个问题已经在我面前浮现出来。”  

粤港澳大湾区是“一国两制”框架下的重要实践区域，三地分属三个关税区，连接三地的比赛线路需要六次通关。  

就在这场比赛前的三天，包括珠海横琴、港珠澳大桥口岸在内，大湾区又新增多个可以10秒“刷脸”通关的口岸。虽然已经接近于无需等待，但对于高速行进的自行车竞技来说，一个瞬间的延迟都不能有。怎么破？  

“说实在话，没人知道怎么做。那我们就要想办法。”袁熊说，“事情推了才能动。”  

11月8日，参赛选手经过港珠澳大桥香港口岸车辆通关广场。新华社发（吕小炜 摄）  

在一次会议上，他们闪过一个灵感：“港车北上”“澳车北上”使用的无线射频识别技术（RFID）或许可以派上用场。“港车北上”“澳车北上”是指港澳两地私家车分别经港珠澳大桥口岸往来广东的政策。到今年6月政策落地两年的时候，经大桥口岸进出境的港、澳单牌车已累计突破635万辆次。这些车辆在通行口岸大桥前会完成车检并粘贴RFID卡，确保通行资质的唯一性和安全性。  

这个灵感最终成为比赛中运动员佩戴的手环，其中集成了运动员的身份信息。以此为突破口，现有的多项信息采集和传递技术被集成到一个龙门架上，分别放置在珠海、澳门、香港的关口。当运动员以40多公里时速穿过龙门架，信息实现“秒传”。  

“其实都不是‘秒传’，而是可以做到200人几乎同时经过而信息上传延迟在100毫秒以内。”作为珠海赛区执委会副秘书长，闵云童对团队的成果颇为骄傲，“这就实现了通关的‘零延时、零接触、零等待’。”  

11月8日，志愿者为参赛选手佩戴通关手环。新华社记者 张晨霖 摄  

深层的突破不在于技术，而在于机制。  

港珠澳大桥海关副关长汪沛洋的工作地点，第一次从大桥的海关办公区迁移到了珠海博物馆外的停车场上。海关、边检在这里联合设置了前置查验区。“在海关总署的大力支持下，我们把监管时空迁移到了这里。”汪沛洋说，“香港和澳门海关也分别派出关员作为观察员参与到前置查验过程中。”  

8日早上，有103名运动员携带参赛自行车完成查验通关，戴上手环。包括保障人员在内，当天比赛通过这套流程出入境的总共有257人、68辆车。  

办法总比困难多。三地在各条战线、所有环节上相向而行，是大胆想象能够成为真切现实的关键。  

气象工作就是非常重要的一环。珠海市气象局副局长董娟坦言，港珠澳大桥既是赛事亮点，也是全赛段气象风险最高的区域。它横跨珠江口，正位于“喇叭口”地形处，风力容易被放大。“11月份还常有强冷空气南下，大桥上出现7级阵风的概率达到18.5%。”  

11月8日，港珠澳大桥管理局监控调度中心工作人员保障赛事运行。新华社记者 梁旭 摄  

针对这些风险，三地气象部门共同搭建了一个高精度监测网络：整个赛道设置52个自动气象站，平均两到三公里一站；首次在白海豚岛和口岸人工岛安装两台高精度激光测风雷达，填补了海上监测的空白。  

董娟介绍说，三地每天开展联合会商，还共同开发了一套气象系统，能实时展示温度、风速、风向、湿度等多项数据，并具备预警功能。  

比赛前一天，在冷空气尾部的影响下，一直在下雨。  

“昨天压力很大，如果后一个冷空气提前南下，大桥上的横风可能达到7级甚至更高，那就可能触发‘熔断’。”董娟说，“大家工作到凌晨两点，到凌晨四点又继续上线监测。”  

人努力，天帮忙。“当看到东方有朝霞时，大家才松了一口气。”  

在珠港澳三地，对这场比赛的众多执行者来说，开赛前的这个晚上都是不眠之夜。  

“过程是挺难的，但没人干过的才是最有挑战的，才是最有意义的。”袁熊说。  

同心共赢  

8日上午，当车队浩浩荡荡地跨越珠澳口岸抵达澳门，为赛事筹备忙碌了两年多的鲍显峰激动不已。  

11月8日，参赛选手在澳门赛段的比赛中。新华社发（宋羲 摄）  

“我们终于把这个赛事打通了！”  

当车队消失在视线里，他马上掏出手机，打开视频直播，一边听着对讲机里指挥中心的声音，一边看着画面。  

他最为感慨的是，三地的工作人员“可以无缝地去交往”。“我手机里有超过20个群，通关的、通信的、无线频道的、卫生的、医疗的……每个群里都有三地的人。通过这次比赛，我们粤港澳三地不同部门的人也都连接起来、熟悉起来了。大家有一起战斗的感情。”  

闵云童则表示，通过这次自行车赛，粤港澳三地在机制对接、技术互认、物资通关、信息共享等方面都实现了实质性突破。  

“这种模式将为今后大湾区的体育合作、民众交往、机制融合提供非常宝贵的经验。”他说，“我们希望推动类似的跨境赛事常态化、品牌化，让体育成为湾区融合发展的助推器。”  

中国香港奥委会副会长霍啔刚也建议，借由此次突破的经验，长期举办跨境赛事，打造“体育湾区”。“湾区共同合作，才能做个大饼。”  

转动的自行车轮，见证了赛事创新，在更长的时间线上，也见证着粤港澳民间愈发紧密的联结。  

谈及全运会的自行车赛，“亚洲车王”黄金宝感慨万千。  

1997年7月1日，香港回归祖国怀抱；10月，香港首次派代表团参加全运会。在上海的公路赛道上，黄金宝一鸣惊人，拿下香港代表团全运会历史上的首枚金牌。  

“香港回归祖国当年，我们能跟全国其他省区市的兄弟姐妹一起参加比赛，一起比拼，很有历史意义。”  

资料图：1997年10月15日下午，在八运会自行车比赛男子180公里个人赛中，黄金宝以4小时10分7秒50的成绩，为香港代表团获得首枚全运会金牌。新华社记者 任珑 摄  

鲜为人知的是，当年24岁的他，在全运会前正是来到珠海训练，模拟终点前200米的爬升路段。  

五战全运拿下3金2铜的黄金宝，在运动员生涯和退役后都持续地在与内地交往和交流。去年测试赛前，他就来到珠海，走进校园推广自行车运动。  

香港车手、世界冠军黄蕴瑶在退役后则选择到深圳盐田居住，还在那里创办了小轮车俱乐部。  

“我住的地方一下楼就是大海，闲暇的时候，我会一个人在海边骑行，从盐田骑到大鹏，吃一顿海鲜再回来。周末会有香港的朋友来深圳骑行，俱乐部里也有30个香港孩子会过来训练。”她说。  

资料图：2014年1月11日，在香港将军澳自行车馆举行的国际场地杯自行车赛女子精英个人追逐赛中，香港选手包揽冠亚军。图为香港车手黄蕴瑶（中）和杨倩玉（左）在颁奖仪式上。新华社记者 何靖嘉 摄  

中国天地辽阔，自行车运动正成为广受欢迎的运动和生活方式。  

在珠海与澳门、香港与深圳的口岸，经常可以看到推着自行车过关的男女老少，有内地去往港澳的，更多的是港澳的自行车爱好者，一大早就来内地骑行。  

大湾区骑行爱好者车轮的胎纹里，混合着三地的泥土，无法分开彼此。  

缪正贤到云南训练已有十年，每年要在那里待三四个月。伴随着遍及全国各地的自行车比赛，他“跑遍了整个中国”。  

8日下午，经过5小时17分05秒的骑行，来自全国各地的51名参赛车手形成一个大集团，在同一秒内冲过终点。  

在这条被誉为珠海骑行胜地的情侣路上，有早晨6点就骑着车来等冲线的年轻车友，有退休开始骑行锻炼的老人，有被父亲扛到肩膀上的孩子，还有更多普普通通的市民观众。他们接续澳门和香港赛段观众的热情加油，用此起彼伏的欢呼激励选手们冲向终点。  

11月8日，观众为选手加油。新华社记者 毛思倩 摄  

一赛串联三地，跨越的是时空，突破的是机制，凝聚的是人心。  

八年多来，大湾区日新月异。大桥横卧伶仃洋，天堑变通途；通关持续提速，往来日益密切。一场由发展硕果而成就的历史性赛事，催生了新需求，激活了新动能。湾区人民以勤奋、智慧、务实和担当蹚出的路，更为体育推动区域协同和创新发展，打开了更加辽阔的想象空间。  

来源：新华社  

声明：本公众号原创文章如授权转载，请于文章内注明来源。 

文章编号: 23a1a8382067e1cd8808ffe4dee88e5
-----------------------------------------------------------------------------

113. 顶端新闻APP -  (同心圆梦 共谱华章——写在第十五届全国运动会开幕之际) 2025-11-10    中国军网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13212155

同心圆梦 共谱华章  

——写在第十五届全国运动会开幕之际  

■解放军报记者 仇建辉  

11月9日，十五运会开幕式在广东奥林匹克体育中心举行。图为开幕式现场。新华社记者 卢汉欣 摄  

潮涌珠江，奔流不息。湾区澎湃，激情共燃。  

历经4年多的精心筹备，1500多个日日夜夜的期盼，第十五届全国运动会开幕式今晚在广东奥林匹克体育中心如约而至。  

采自南海深处“燃冰成炬”的十五运会火炬，经过香港、澳门、广州、深圳四座城市的传递，交融跃动成一簇“同心之火”，在广东奥林匹克体育中心熊熊燃起。  

这是粤港澳三地共同承办的我国规模最大、水平最高、影响力最广的综合性运动会，也是香港、澳门首次承办全国运动会，意义重大、影响深远。  

这不仅是粤港澳大湾区建设迈向更高水平的有力见证，更是三地同心共振、家国一体的深情诠释，彰显着中华民族团结奋斗的磅礴力量。  

以体育为名，打造精彩盛会新标杆  

江海相连，时空绵延。大湾区，因水而生，因海而盛，一脉相承，同根同源。  

此时此刻，让人忍不住回望岁月沧桑，光阴似水——  

南海之滨的广州，是古代“海上丝绸之路”的起点之一，一艘艘大船满载着货物从这里扬帆起航。千百年来，广州因海而兴、向海而行，既有得天独厚的地利，又有埋头拓土开荒的勤劳，更有敢开风气之先的勇气。  

体育，在广州厚重的历史肌理中，增添了让人热血澎湃的活力底色。近40载全运情缘，3次跨越时空的握手——广州与全运会的缘分由来已久。  

1987年，广州首次承办全国运动会。第六届全运会，见证了18人2队17次打破15项世界纪录，呼应了“冲出亚洲，走向世界”的主题口号。这届全运会还创造了多个全运史上的第一，如诞生首个全运吉祥物——山羊“阳阳”。这只憨态可掬的卡通小羊面带微笑，右手高擎火炬，身着印有六运会会徽的红色背心，跑步向前，一问世便得到大家的广泛喜爱。  

2001年，第九届全运会落户广州。在九运会的筹办过程中，广州始终坚持“办城市”和“办赛事”相结合的理念。作为新世纪我国首个大型全国综合性体育盛会，赛事展示了中华民族昂首阔步走进新世纪的精神风貌。  

这些创新与突破，为广州积累了宝贵的办赛经验，让城市的体育基因愈发充满活力。  

2025年，全国运动会首次由粤港澳三地联合举办，广东、香港和澳门一起迎来中国体育史上的一个高光时刻。  

这是一场简约安全的体育盛会。  

十五运会以“绿色、共享、开放、廉洁”为办赛理念，以“简约、安全、精彩”为办赛要求，超过九成比赛场馆由现有场馆改造而来。  

这是一场低碳环保的体育盛会。  

在筹备之初，有关方面就非常注重场馆的持续利用，充分考虑服务赛后运营和全民健身活动，以持续激发全民运动的热情。  

赛事运营中，清洁能源供应、低碳产品应用等系统性措施全面落地。穿梭于场馆间的新能源车辆、可降解的赛事物资、分类回收的垃圾处理系统，共同构建起全链条低碳赛事体系。  

通过一系列节能减排举措，本届全运会总碳排放量预计控制在75到80万吨，为大型赛事绿色办赛提供了可复制、可推广的“湾区样本”。十五运会以实际行动勾勒出绿色中国、低碳湾区的生动图景。  

这是一场全民共享的体育盛会。  

全民全运，全运惠民。体育的魅力，不只在顶尖运动员的交锋，更在全民参与的热情。本届全运会，群众赛事活动共设23个大项、166个小项，约有1.1万名运动员参加决赛，上百万人参加群众赛事预赛和“我要上全运”赛事活动。正是这些群众赛事，让全运会走进大众生活，使竞技体育的舞台不再遥不可及，“男女老少都能参赛、人人都是体育健儿”的愿景已然照进现实。  

人人共享体育，体育造福人人。全国运动会向公众敞开大门，让中华体育精神走进千家万户，带领更多人沉浸式享受体育运动的快乐。  

办好一个会，提升一座城。立足长远惠民，广东、香港和澳门系统部署城市风貌提升、交通畅顺等行动，将赛事的“短期保障力”转化为城市“持久发展力”。  

以盛会为桥，点燃科技创新新引擎  

盛行于春秋战国时期的乐器青铜句鑃，被再次敲响。  

这一次唤醒它们的，是大湾区制造的智能机器人。一曲《彩云追月》，带来一场相隔2000多年的梦幻对话。  

今晚的开幕式上，各类声光电及智能控制技术等进一步辅助艺术创作，为观众献上一场科技与文化融合的精彩盛宴。  

每一次大型体育赛事也是科学技术展现的舞台。  

在六运会，远程微机网络系统首次投入使用，快速处理各项成绩、纪录和资料。中国大型体育赛事告别了“纯手工作业”，在体育科技化的路上迈出重要一步。2001年九运会，国产体育器材崭露头角。电子计时、激光测距逐步实现国产替代。广州天河体育中心竖起了国内第一块大型LED显示屏。  

盛会再临，为这片生生不息的土地注入了崭新的科技脉动。我们看到的，不仅是竞技体育的激情绽放，更是一个时代和众多产业向前奔跑的身姿。  

体育盛会亦是科技盛会。十五运会赛场内外都彰显新时代中国充满科技与创新的“范儿”——  

人形机器人不仅列入火炬传递方阵，还化身迎宾礼仪迎接参赛运动员；  

云转播技术全面运用，AI直播相机自动捕捉赛场上的精彩瞬间，即时传回转播中心；  

“元宇宙云上全运村”通过AI与数字人技术的融合，构建了一个沉浸式的虚拟赛事空间，使得观众能够超越时空的束缚，深切体验到全运会的独特魅力；  

每12分钟即能输出一次精准预报的3米级精度智能气象系统，为帆船、马拉松等户外赛事提供精细保障；  

赛事场馆中心的“智慧大脑”，实时汇聚粤港澳3地19城105个场馆数据，实时监测气象、交通、医疗等关键信息；  

火炬来自南海1522米深海的可燃冰，创造了全球体育史上首次深海采火的纪录；  

智慧无障碍看台配备无障碍导航手语机器人、六足导盲机器人以及无障碍导航系统，提供AI实时语音转文字和手语翻译服务，以科技手段为残障人士打造便捷的赛事体验；  

……  

十五运会以数百项高科技产品覆盖“场馆建设、科技助残、赛事保障”三大领域，让赛会运行更智慧、观赛体验更立体。  

体育与科技的深度融合，既带来了服务形式之新，更引领了科技服务于人的理念之变。粤港澳大湾区以数字化驱动全运，让“智慧全运”成为时代新标识，让世界看到粤港澳大湾区的科技实力与创新底气。这场“科技+体育”的盛宴，不仅为全运会增添创新色彩，更让市民们体会到，科技的力量使得城市更美好，生活更多彩。  

以赛事为媒，奏响融合发展协奏曲  

“一样的血，一样的种，未来还有梦，我们一起开拓。”一曲深情的《中国人》，将现场的气氛完全点燃，全场观众跟着一起合唱。  

正所谓：同音三分亲，同声一家人。凌空俯瞰，香港、澳门与广东珠三角九市分列东西两岸，珠江入海口山海连城。  

一湾珠水流，三地血脉同。  

地缘相邻、气候相近、往来密切，让生活在粤港澳的人们形成了相似的生活习惯和审美情趣。百越文化、中原文化、海外文化等在此交融激荡，共同塑造了多元、务实、开放、兼容、创新的岭南文化，成为大湾区无形的向心力。  

粤港澳联合承办，是十五运会区别于此前历届全运会的一个最大特点。  

从赛事筹备的协同联动，到场馆布局的统筹规划，从探索建立“1+4”联络机制，到创新推出“不踩刹车”的无感通关服务，以十五运会为媒，粤港澳三地形成了资源共享、优势互补、高效有序的合作机制，展现出前所未有的融合活力。  

在赛事安排上，组委会综合考虑了城市特色和项目优势，遵循“广东为主、港澳优先”的原则，充分尊重香港、澳门的意愿。其中，击剑、场地自行车等项目安排在香港，乒乓球、女排等项目安排在澳门。  

从申办到筹备，从场馆到城市，从志愿到服务，十五运会的每一个细节，尽显科技与创新的智慧，点燃了全国观众的期待。  

风从伶仃洋吹来，阳光映照着车手的头盔……11月8日，十五运会公路自行车男子个人赛举行。山东选手刘志城率先撞线，夺得冠军。  

这场比赛长达231.8公里的赛程，6次穿越口岸，从珠海出发，经澳门、香港折返，至横琴绕行两圈后，再回到珠海。  

这是全运会历史上首次跨境赛事，运动员们在港珠澳大桥上完成了一次乘风之旅。  

一赛跨三地，大湾区的合作之路，在车轮的疾驰中愈发清晰。  

从赛事布局到文化表达，三地元素深度交融、相得益彰——  

十五运会会徽以广东木棉花、香港紫荆花、澳门绿莲花交叠旋转，化作同心礼花，象征三地携手同行；  

吉祥物“喜洋洋”“乐融融”以粤港澳共同的代表性物种中华白海豚为原型，传递团圆和美、心手相连的情谊；  

奖牌“同心跃”的挂环，融入港珠澳大桥“同心结”设计，寓意三地同心协力、共跃未来。  

粤港澳三地地缘相近、人缘相亲，十五运会成为深化区域融合的重要纽带。从会徽设计到赛事举办，三地密切协作、深度融合，奏响了“同心同源、交融互通”的时代乐章。  

港珠澳大桥、深中通道、黄茅海跨海通道等串珠成链，广深港高铁“公交化”运营，“半小时交通圈”和“一小时生活圈”从蓝图变为现实；  

“港车北上”“澳车北上”落地实施，“粤车南下”香港政策发布，药品器械互通、职业资格互认、187项政务服务“跨境通办”；  

港澳青年“北上”创业，内地人才“南下”寻梦，越来越多人自如穿行于大湾区工作生活……  

以十五运会为契机，回望近年来粤港澳大湾区建设，一条以“硬联通”为基础、“软联通”为关键、“心联通”为根本的融合发展之路越走越宽阔。  

在“十四五”收官在即与“十五五”新程将啔的历史交汇点上，历经4年筹备，一届体现国际水准、中国气派、岭南风韵、湾区魅力的全运盛会，必将为大湾区的全面发展带来新的动力。  

以竞技为锚，书写体育强国新华章  

体育强则中国强，国运兴则体育兴。一届精彩的全运盛会，背后是一个国家、一个民族向着体育强国梦想不懈奋进的努力和对体育精神内涵的持续开拓。  

回望历史，全国运动会一次又一次记录下中国体育事业的大发展。从“发展体育运动，增强人民体质”，到“全运惠民，健康中国”，再到“激情全运会，活力大湾区”……全运会的口号在不同年代留下鲜明的时代烙印，勾勒出中国体育的腾飞历程。  

走过66载的全运会，见证了中国体育事业的发展步伐。十五运会，必将在体育强国建设中留下浓墨重彩的一笔。  

十五运会不仅是一场体育的盛会，更是一次文化的交融、一次科技的展示、一次融合发展的实践。  

今夜，最激动人心的时刻到了——  

来自粤港澳三地的火炬手——男子100米亚洲纪录保持者、广东运动员苏炳添，两届奥运会男子花剑冠军、香港运动员张家朗，杭州亚运会武术女子长拳冠军、澳门运动员李祎，共同点燃全运会主火炬。  

这一刻，天海一心的歌声响彻整个体育场。  

这一刻，全运激情从这里传遍大湾区的每个角落。  

这一刻，熊熊燃烧的火炬照亮点燃我们心中不息的体育梦想。  

（解放军报广州11月9日电）  

（本文刊于《解放军报》2025年11月10日第12版）  

编辑：武炎洲  

主编：于雅倩  

编审：郑文达  

文章编号: d7ce22cf610ae2b774f9356cd2d8b925
-----------------------------------------------------------------------------

114. 顶端新闻APP -  (视听交融文化盛宴 展示三地社会风貌) 2025-11-10    香港商报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13210415

【香港商报讯】全运会开幕式以「圆梦未来」为主题，分为「同根同源」、「同心同缘」、「同梦同圆」3个篇章，全长约75分钟，将粤剧、咏春、麒麟等经典岭南文化元素与广绣、广珐琅、嵌瓷等非遗符号有机融合，打造出一场视听交融的文化盛宴。既突出粤港澳同属岭南文化的共同性，同时展示三地各自的社会风貌，并与AIGC（生成式人工智能）、VR（虚拟现实）、AR（增强现实）等高科技交织，创造一场「古今对话」的沉浸式艺术盛宴。 

象征湾区人民千年一脉共享未来 

昨夜，主舞台设计成同心圆形状，象征着湾区人民千年一脉，百年同梦，共享未来。白衣侠士踏月而来、「大湾区哥哥」倾情献唱、中华白海豚以现代科技遨游场馆上空。 

现场，岭南传统文化与现代科技深度交融，醒狮表演与AIGC、VR技术交互，英歌锣鼓搭配全息投影，龙舟竞渡场景通过AR技术「画」入观众席。除了粤剧、咏春、麒麟等广为人知的传统元素外，广绣的精美纹样、广珐琅的流光琅彩、嵌瓷的立体拼贴等散落在民间的文化符号，经过创新设计后焕发新意，在开幕式舞台上惊艶亮相。  

随着十五运会主火炬点燃，环形火炬台缓缓上升。这夜，星光为笔、珠江为墨，岭南大地铺开华彩画卷。开幕式的大幕缓缓落下，属于运动员和观众的精彩刚刚开始。

文章编号: d811eaadff5cd2f6c92b3865bba8e9d1
-----------------------------------------------------------------------------

115. 顶端新闻APP -  (同心筑梦 海阔天空) 2025-11-10    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13209154

这一晚，粤韵武魂，龙腾狮欢；这一刻，同梦同圆，共铸荣光…… 

11月9日晚，广东奥林匹克体育中心体育场的舞台上，璀璨缤纷的岭南文化符号齐聚一堂，用“水”的灵动、“海”的磅礴，讲述了一场跨越时空的“圆梦”故事，为全国观众献上了一场具有国际水准、中国气派、岭南风韵、湾区魅力的体育人文盛典。 

五岭北来峰在地，九州南尽水浮天。岭南独特的地理位置和历史积淀，孕育出龙舟、醒狮、南派武术等饱含特色的传统体育项目，涵养了爱国爱乡、刚健质朴、奋楫争先、崇武尚德的文化秉性。当岭南大地上的文明进程和历史风云在“水舞台”上纵横交织，当武术演员在“雨打芭蕉”的意境里一决高下，将岭南武意展现得淋漓尽致，人们看到的，是南粤大地上体育民俗的绚烂多姿与生生不息，是一幅浓墨重彩绘就的“天下风云出我辈，侠之大者与君归”的南粤正气图。 

迎入日月万里风，碧空广阔浩气扬。深厚的人文积淀、澎湃的市场活力、创新创造的强劲脉搏、敢为人先的进取精神，已经深深镌刻进湾区人的基因。当机器人“毫米级”精准“敲响”铜句鑃仿制品；当采用裸眼3D技术呈现的“中华白海豚”跃出水面，串联起千年海丝文明和盛世华章；当AR技术营造出9条活灵活现的“龙舟”，“划”进观众席激起一片惊叹，人们看到的，是传统与现代的深情相拥，是湾区逐梦与体育精神的热烈共鸣，是“科技为用、文化为魂”的大湾区高质量发展画卷。 

回望百年拏云志，从来人间第一流。粤港澳是20世纪初中国率先引入田径、足球、排球等西方体育项目及理念的重要窗口之一。新中国体育的多个“第一”在广州二沙岛上诞生。改革开放之后，广东体育更是频频打破体制坚冰，取得历史性突破。当十五运会创造了全球体育运动史上首次在深海采集“源火”的纪录；当火炬手们在“天海”之间踏“浪”而来、逆“流”而上；当空灵、绚烂的“电子烟花秀”在夜空上演……人们看到的，是中国体育人不惧挑战、勇往直前的胆色与风采，是大湾区视野的国际化和观念的先导性，是“简约、安全、精彩”的办赛要求的生动体现。 

舞台如环，水光潋滟，这是岭南水乡的传神写意；千年一脉，百年同梦，这是粤港澳三地同气连枝的浓郁“乡愁”。芭蕾舞者水上起舞，粤剧名伶临水而歌——水，成了最灵动的语言，串联起三地共同的文化记忆与未来想象。一滴湾区之水里，既包含着中华文化“水利万物而不争”的包容精神，又浓缩着岭南地区自古以来拥抱世界的襟怀和气魄；滴水成涓，奔涌向前，汇入革命年代的热土洪流，融入改革开放的时代浪潮，再到今日的大湾区啔航出海，在“一带一路”的全球互联中书写海丝传奇新篇。 

以“硬联通”筑基，“软联通”破壁，“心联通”聚魂，如今，粤港澳大湾区建设正持续向纵深推进；体育为媒、文化为桥，湾区儿女携手阔步，行进在强国建设、民族复兴的大道上。 

体育强则中国强，国运兴则体育兴。“激情全运会，活力大湾区”，映照出中国式现代化的万千气象。 

凯乐催人从头越，英雄志在更高峰。用中华体育精神和奥林匹克精神砥砺士气，让民族精神和时代精神共谱壮丽交响。 

“天海一心”同筑梦，“海阔天空”共扬帆！ 

南方日报记者 郭珊 王涵琦

文章编号: 3a2e1191c2b5f01a808793aedcd20e98
-----------------------------------------------------------------------------

116. 顶端新闻APP -  (“天海一心”同织梦) 2025-11-10    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13209147

开幕式现场，智能机器人用千年青铜句鑃（仿制品）敲出《彩云追月》旋律。新华社发 

开幕式现场，演员在水上起舞。南方日报记者 姚志豪 摄 

开幕式现场的焰火表演。南方日报记者 张令 摄 

十五运会圣火的“源火”，源自南海1522米深的海马冷泉区。 南方日报记者 姚志豪 梁钜聪 张令 摄 

同梦同圆 

11月9日晚，广东奥林匹克体育中心（以下简称“奥体中心”）星光璀璨，一方晶莹剔透的环形“水舞台”在夜色中熠熠生辉。 

十五运会开幕式在这里隆重举行。从深海取火到机器人敲响青铜句鑃仿制品，从AIGC吉祥物动画到裸眼3D展现千年文脉……在这场融合艺术与科技的盛典中，科技不再是冰冷的工具，而是成为讲述中国故事、传递湾区温度的“共同语言”。它让“同心之火”跨越山海，让“天海之梦”照进现实，也让“同梦同圆”的理念在每一处细节中悄然绽放。 

●南方日报记者 王涵琦 徐子茗 梁时禹 许仪 张思毅 赵媛媛 黄堃媛 王芳 

舞台呈现 

把大海“请”进体育场 

“水舞台”的亮相，是开幕式当晚第一份惊喜。 

“中华白海豚”追随着文明之船，在“海水”里嬉戏；“鳌鱼”在海天一色的空间悠游；芭蕾舞者水上起舞，粤剧名伶临水而歌；咏春和南拳武者招式凌厉，激起水花；火炬手“踏浪”而来，点燃十五运会的圣火。 

多重视觉效果叠加，开幕式将“大海请进了体育场”。 

“粤港澳三地共同主办全运会，我们自然联想到三地多水，联想到海天一色的景象和大海的胸怀。”艺术总监陈维亚在接受采访时表示，“整个开幕式从仪式到表演，都紧紧抓住了‘水’这一元素，使其具有水灵灵的艺术灵气。” 

这一切的载体，正是那个令人惊叹的“水舞台”。 

总制作人王锐祥介绍，“水舞台”的设计践行了“简约、安全、精彩”的理念，用创意营造饱满的舞台效果。环形舞台的视觉引导，能将观众视线从超过2万平方米的场地，聚焦至5000平方米的核心表演区，还能有效营造出千军万马的声势，效果堪称“四两拨千斤”。 

更妙的是，广东的多雨天气成了“神来之笔”。“彩排期间的雨水被收集起来，融入设计，打造出独一无二的‘水舞台’，巧妙化解了实际排演中的积水难题，更成就了意想不到的艺术美感。”王锐祥说。 

然而，将“水”引入体育场馆，并非易事。 

“科技的应用，‘藏’在看不见的幕后。”特效总设计王力透露，团队为奥体中心配套搭建了复杂的排水与净水系统，并配备实时水质监测设备，确保在上千名演员每日进出舞台的情况下，水质依然清洁如初。 

此外，舞台地面与演员胶鞋均做了专业防滑处理；所有设施均采用轻量化设计，以保护场馆原有跑道与草地——这一切“隐形科技”，共同托起了那片美轮美奂的“水舞台”。 

此外，视频团队进一步通过裸眼3D技术与地面环形屏幕的协同运用，构建出虚实交融的沉浸式场景。 

视觉总设计王之纲透露，环形舞台的设计在近年来国家重大文体演出中尚属首次，虽带来挑战，却也为“虚”“实”之间的融合转换提供了新的可能。 

在第一篇章“同根同源”中，一只采用裸眼3D技术呈现的“中华白海豚”跃出水面，串联起千年海洋文化与海丝文明；第二篇章“同心同缘”中，转动的齿轮符号立体浮现，象征时间的流转，也寓意广东作为近现代民主革命策源地，曾推动中国革命历史巨轮滚滚向前；第三篇章“同梦同圆”开篇节目《岭南春早》更以“悬浮舞台”的奇幻效果，让芭蕾舞者、漫天飞花与城市建筑交相辉映，尽显“花城”浪漫。 

开幕式采用的“网幕屏”，由9块独立屏幕组成，成为视觉创意的又一突破口。“我们很少铺满屏幕，而是充分利用这种透明、分割的特性，营造动态、空灵且富有表演性的视觉效果。”王之纲说。 

灯光总设计于卓将灯光视作一种“表达语言”。“整场开幕式的灯光效果，可以说是宏观又不失细节，精彩与色彩并存。”他评价道。 

在点火仪式环节，当最后一棒点火火炬手接过火炬时，蓝色灯光打在从台阶倾泻而下的水上，营造出“浪花”的效果。火炬手“逆流而上”，“海浪”随之分开——这一画面被于卓视为整场灯光设计的“高光时刻”，意为“取之于海，用之于海”，也与整场开幕式的“天海”系列创意遥相呼应。 

值得一提的是，开幕式所有灯光设备全面国产化，具备高照度、高色彩还原度、低功耗等优势。其规模之豪华、效果之绚烂，在国内外大型活动中亦属罕见，凸显了“湾区制造”在高端演艺设备领域的全球领先水准。 

技术革新 

从深海取火到AI造梦的科技接力 

古老悠久的文明如何联结当下？ 

开幕式上，三个机器人整齐划一地敲响青铜句鑃仿制品的一幕，震撼人心。现代科技让2000多年前的岭南青铜乐器重新发出悠长鸣响，犹如一声来自历史深处的问候。 

这些机器人，是优必选科技在今年7月推出的全尺寸工业人形机器人Walker S2，也是全球首个实现自主换电的人形机器人。在1.5米范围内，该款机器人深度感知误差可控制在6毫米以内，可实现“毫米级”精准敲击。 

优必选首席品牌官谭旻透露，导演组经过多次考察，反复敲定细节，最终决定由三台机器人同步敲击，分别象征粤港澳三地。“当机器人敲响青铜句鑃仿制品，历史与未来、文化与科技都在这一刻共鸣。”谭旻说。 

在运动员入场环节，9块“网幕屏”上滚动出现了姿态各异的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”。它们有的轻盈跳跃，有的奋力击球，有的优雅突刺，有的酷炫扣篮，每一只都憨态可掬。 

这些内容均依托AIGC（人工智能生成内容）技术完成制作。视频总设计王之纲介绍，面对制作周期短、任务重的挑战，AIGC技术有效优化了内容生产流程，实现了效率的质的飞跃。 

与传统CG制作需经历三维建模、骨骼绑定、动画调制等环节不同，团队在获得吉祥物形象后，通过AI模型训练并输入运动特征参数，即可生成各类动态展示效果。“很多生成的创意效果其实超出了我们最初的预期，AIGC技术使得最终呈现的运动形象更加丰富多样、生动可爱。”王之纲表示。 

视频团队为所有运动项目设计了专属吉祥物动态logo，并额外设计了十几组打招呼、蹦跳等活泼的动作，在入场仪式中循环播放，增强了现场的热烈氛围与互动感。 

当晚21时许，开幕式进行至最高潮。蔚蓝主舞台上光影流转，一缕“火苗”如深海精灵般跃动，全场掌声雷动。 

“火苗”渐次演变为燎原烈焰，火炬手们握持火炬“绽放”，在体育场内稳步传递，一棒接一棒的沉稳步履，将凝聚三地深情的“同心之火”护送至场地核心。大屏幕也同步播放了此前圣火火种采集的全过程。 

这束“同心之火”，采集自南海1522米深处的海马冷泉区。其获取过程本身，就是一场汇聚众多高科技的探索盛宴。 

9月18日，“海洋地质二号”科考船携“海马”号深海遥控潜水器抵达南海北部海域。搭载专门研发的“可燃冰原位采集分解及引燃装置”，“海马”号精准下潜至海马冷泉区，在科研人员远程操控下采集可燃冰及伴生气。可燃冰在降压后释放甲烷，成为“源火”气源。 

船上光伏发电装置将太阳能转为电能，成功在海底引燃气体，“海马”号同步放置了“源火”采集永久标识。随后，火焰被带回甲板，转入源火盒保存，完成了全球体育史上首次深海原位取火。 

技术的突破，不仅让“源火”采集得以实现，更展现了我国在深海能源勘探与装备研发方面的领先实力。 

滴水汇海 

点亮“天海”之间的梦想共鸣 

最后一棒点火火炬手高举“同心之火”，朝着体育场一侧矗立的主火炬——“天海之冠”，“分水踏浪”而来。 

当苏炳添、张家朗、李祎三位点火火炬手并肩点燃主火炬，璀璨的“电光水雾”沿主火炬塔圆环装置亮起，圆环装置垂直上升至预定位置，三根支撑柱旋转形成三足支撑，组合成主火炬“天海之冠”。 

这一刻，科技与艺术、历史与未来、个体与集体，在“天海”之间达成高度的精神统一。 

“一滴水，清澈的，照见海天人心……”随着点火仪式结束，全场气氛燃至最高潮，中国内地青年歌手周深、单依纯献唱开幕式主题歌《天海一心》，空灵纯净的嗓音响彻奥体中心。 

“整首主题曲《天海一心》,是开幕式‘天海’系列的最终呈现。”开幕式总导演郎昆解释，此前从南海1500米处取得可燃冰，用太阳能来点燃，这项引“天之光”点燃“海之火”的重大创意，团队将其命名为“天海如梦”，展现的是国家科技的重大成果；而“天海如梦”的成型，既孕育出现场主火炬塔的设计呈现，也引申出了主题歌的抒怀深意。 

从“天海如梦”的科技取火，到“天海之冠”的视觉呈现，再到“天海一心”的情感升华，“天海”系列成为贯穿开幕式始终的精神脉络。 

“我们用《天海一心》这首歌带领观众思考，一滴水融入大海，预示着什么？”郎昆深情解释道，“它预示着我们粤港澳大湾区未来的发展，预示着中国愿意和世界、愿意和全人类，一起走向星辰大海。” 

开幕式音乐总设计、主题歌词曲作者舒楠，曾为2008年北京奥运会创作歌曲《站起来》，也为2022年北京冬奥会写过主题单曲《永远在一起》。 

他表示，这次创作不想再重复“拼搏”“汗水”“奋进”等传统竞技相关的词汇，而是希望超越以往风格，赋予歌曲更大的概念。为此，他一共创作了5首风格迥异的备选歌曲，最终由导演组选定了《天海一心》。 

歌曲未循传统体育歌曲的激昂范式，而是以水为媒、融贯一心，锁定“水”这一与大湾区共生共荣的核心意象，让全运精神与地域特质在“水”的意境中自然交融：“上善若水”的包容品格呼应粤港澳三地开放务实的精神；“滴水汇海”的聚合力量诠释全民同心的全运理念；更以“滴水之恩涌泉相报”的人文温情，为竞技体育注入柔软的情感温度。 

歌曲从“一滴水”入手，以小见大，表达出“一滴水也能映出四海五洲”的宏大主题。旋律既有流水般的舒缓灵动，又暗藏海浪奔涌的力量感。 

尾声部分，粤港澳大湾区合唱团加入伴唱。歌声澎湃辽阔，在奥体中心回荡。副歌中“随你融入大海，相知和鸣，拥抱彼此透明编织一个梦境”的歌词，为“同梦同圆”留下了饱含诗意的注脚。 

第十五届全运会开幕式不仅是一场体育盛典的啔幕，更是一次科技与人文深度融合的示范。它用“水”与“火”的意象、“天”与“海”的格局，展示了开幕式主题“圆梦未来”的深刻内涵。 

正如主题歌所唱：“一起融入大海，碧波万顷，拥抱彼此透明汇聚一颗心。”十五运会展现出的同心力量，在此刻化为一座桥，连接天与海，连接古与今，连接你与我，也连接起一个正在崛起的湾区与一个更加开放的未来。 

统筹 李贺 郭珊

文章编号: 9d53684f7e2907fe098c245025f90db5
-----------------------------------------------------------------------------

117. 顶端新闻APP -  (粤港澳大湾区激荡体育强国新乐章) 2025-11-10 深圳   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13209135

李寅

刘磊明

陈立农

吕立

庾月娥

赵安然

邢金明

谢子凤

编者按

激情全运会，活力大湾区。万众期待的十五运会，已于11月9日正式拉开帷幕。这是粤港澳第一次联合承办大型综合性体育赛事，也是香港、澳门首次承办全国运动会。社会各界期待的不仅是一场体育赛会，更是一场促进区域融合、推动国家发展、增进人民福祉的时代盛典。围绕十五运会背后的三地融合、制度创新、产业发展、文化交流、志愿者服务等理论和实践命题，本期《理论周刊》特邀相关领域专家学者撰文解读，敬请关注。

●统筹：丁建庭

从十五运会看制度协同治理创新

李 寅

十五运会首次由粤港澳三地承办，通过赛事的筹备和举办，深入推进内地与港澳的深度合作与协同治理，有助于实现从“硬联通”到“软联通”再到“心联通”的跃升，从而在大湾区形成制度型开放的崭新局面。

以赛事举办带动机制创新

十五运会作为在“一国两制”制度框架下举办的首个大型综合性体育赛事，不仅检验竞赛组织成效，更在跨制度、跨法域、跨部门的协同中检验规则衔接与机制创新。赛事举办关联体育、安保、医疗、交通、口岸、志愿服务等，形成高密度互动场域。以赛事举办带动制度衔接和机制创新，将为推进粤港澳大湾区制度型开放提供更多实践经验。

粤港澳三地在法律渊源、行政逻辑与公共服务体系上各具特色，赛事举办不仅检验组织能力，更检验制度协调与规则对接的能力。差异本身并非障碍，关键在于以机制创新实现制度有效耦合。比如，以“责任—流程—制度”清单化厘清职责，配套为跨境志愿服务、签注、保险等提供必要的弹性操作空间。从多元规则到制度耦合，目的在于形成可执行的规则共识与稳定的互信关系，推动标准趋同与口径统一，最终形成可沟通的服务体系与可迁移的执行机制。

体育是制度互信的桥梁

制度型开放的体现，不仅在于规则兼容与标准互认，更在于通过机制创新重塑社会信任与共治文化。粤港澳三地在筹办十五运会过程中建立了制度互信的实践基础，比如，志愿者实现跨境培训，粤港澳应急医疗联调机制实现急救标准互通与数据共享，货物跨境实现“一锁三地通”物流模式使通关时间缩短、成本降低。以体育为载体的制度型开放，正成为大湾区制度融合的创新路径。体育不止于竞技的呈现，更是制度互信的桥梁、文化认同的纽带。

依托体育文化达至“心联通”

粤港澳三地同根同源，龙舟、醒狮、武术等具有岭南特色的传统体育拥有深厚的群众基础，构成大湾区情感共鸣的基因密码。十五运会的大型场馆布局与赛事平台体系构建，这是“硬联通”；规则互认、流程协同、数据口径统一，这是“软联通”；依托共同的体育文化与广泛的群众参与，将社会信任与价值认同融入体育中并构筑同一个湾区梦，这是“心联通”。在十五运会筹办与举办过程中，跨境志愿者共训共岗，城市之间的赛事支援与社群动员，使“情感黏合—制度衔接—协同绩效”形成有效的闭环：参与带来认同，认同促进协作，协作提升绩效，绩效反哺制度优化。由此，通过体育赛事，将制度协同嵌入日常生活中，将为大湾区制度型开放奠定广泛的社会基础与提供丰富的治理经验。

以制度协同汇聚治理合力

制度协同的深化，应在完善顶层设计、强化区域联动、培育文化认同三方面并进：其一，健全顶层与基层的双向循环，在“统一标准”与“制度协同”之间寻求平衡，以数据留痕与反馈机制实现规则动态优化；其二，建设常态化区域协同平台，以大型赛事与日常体育活动为载体，实现跨区域协调机制制度化，带动教育、医疗、文旅等领域共建共治；其三，强化制度认同与文化共治，通过体育、教育与文化涵养人文湾区。

通过十五运会的举办，可探索“制度张力识别—接口机制建构—协同效应验证”的新路径，展示制度型开放的大湾区样态：以体育为桥梁凝聚人心，以文化共识塑造湾区认同，以制度协同汇聚治理合力，将为建设更高水平的区域治理体系和更具凝聚力的国际一流湾区提供鲜活样本。

作者系中山大学体育部粤港澳大湾区体育发展与社会治理研究中心副主任、副教授

奋力书写中华体育精神新篇章

刘磊明 袁冰

弘扬中华体育精神既要传承“为国争光、无私奉献、科学求实、遵纪守法、团结协作、顽强拼搏”的传统内核，更要赋予新的时代内涵。激情全运会，活力大湾区。十五运会是首次在“一国两制三法域”背景下联合办赛，竞技体育与全民健身齐抓共进，必将推动中华体育精神大发扬、书写新篇章。

跨境联办规模效应大

十五运会是全运会历史上承办城市最多的一届，也是港澳来内地参赛和内地赴港澳参赛人数最多的一届。确保跨境参赛观赛高效顺畅，需要强大的协同整合能力，离不开三地共同筹划和密切配合。从赛事的筹办到举办，打破行政壁垒，畅通法域执行，三地在跨境赛事、口岸通关、人车证件、食品安全、绿色办赛等领域通力合作，展现了大湾区高效的跨区域整合与跨境动员能力。从赛事本身到背后的广泛支持，体现了大湾区“1+1+1＞3”的聚合效应，中华体育精神中的“团结协作”在大湾区城市互联互通中日益彰显。

跨界参与渠道层次多

大湾区的活力不仅体现在高水平的商贸服务、产业科创，更体现在包容、务实的城市特质。这种活力使体育精神从赛场延伸至街头巷尾，深入到寻常百姓之中。比如，火炬手选拔不仅涵盖了科技工作者、体育从业者、台胞、侨胞及外籍人士，还邀请了环卫工人、外卖骑手、公交驾驶员等普通市民加入其中。在志愿服务方面，跨越行业界限，跨越年龄圈层，关联主体涉及广泛，全方位展现“无私奉献”的精神价值，这是大湾区闪耀中华体育精神的鲜活注脚。

国内国际传播热度高

粤港澳大湾区有独具魅力的地方特色，丰富的文化元素如粤语、港片、粤语歌、南派武术等表现形式多元，颇具群众基础，而且关联着人数众多的海外华人社群，为中华体育精神传播带来了巨大流量和超高热度。十五运会时间开啔以来，会歌《气势如虹》播放破亿次，粤语版更引发全民二创热潮。微博平台上，十五运会组委会和残特奥会组委会宣传视频播放量也破亿。天南地北关注十五运会的热情持续高涨，传播热度更助推大湾区全运会故事走向世界。在家国情怀的联结中，十五运会成为传播中华体育精神的一道亮丽景观。

全民参与彰显生命力和感召力

新时代中华体育精神绝不止于大型赛事语境，排名和奖牌不是终极价值。运动健儿争金夺银固然是彰显体育精神的重要时刻，其深层意义则是挑战极限、超越自我的“顽强拼搏”精神，以及尊重规则、公平竞争的不懈追求。体育比赛是短暂的过程，体育精神的长存更值得关注。真正的体育精神是能够融入百姓日常，把生生不息的韧性转化为平凡生活中的活力光点，其意义在于突破极限的奋勇争先精神给予每一位渴望超越自我的普通人以希望之光。

未来随着全民健身活动的深入实施，中华体育精神的实践将更加丰富多元。从社区广场上锻炼的老年人，到城市绿道上奔跑的年轻人，其中所展现的对健康生活的向往、对运动愉悦的追求以及对个人意志的磨砺，共同构成新时代中华体育精神最广泛、最鲜活的群众基础，也必将使中华体育精神获得源源不断的生命力和更深远的感召力。

作者分别系华南师范大学教育科学学院副教授和助理研究员

大湾区竞技体育迎来发展新机遇

陈立农

粤港澳第一次联合承办十五运会，为大湾区竞技体育发展提供了前所未有的新机遇，标志着粤港澳体育合作从交流走向协同，将为我国区域体育一体化建设提供“湾区样本”。

历史积淀与融合拓展

粤港澳竞技体育发展既有深厚的历史积淀，也体现了多元制度背景下体育治理的差异性。总体看可分为三个阶段。

基础积淀阶段：区域竞技体育体系的初步构建。新中国成立后，广东凭借得天独厚的区位优势和体育传统，在全国竞技体育中占有一席之地。上世纪50年代起，广东在举重、乒乓球、排球、体操、游泳、田径等项目上建立起较完善的训练体系，并逐渐形成优势。香港、澳门在回归之前形成了以社团体育与学校体育为主体的多元结构。虽然三地交流有限，但在足球、武术等项目上已有互动，为日后交流合作奠定了基础。

融合拓展阶段：跨区域体育合作的制度化演进。改革开放后，粤港澳三地体育往来日益密切。上世纪90年代以来，广东多次邀请港澳选手参加省级赛事，如“省港杯”足球赛、“粤港澳体育舞蹈公开赛”等。《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确提出加快文化体育等公共服务领域的融合发展。此后，粤港澳青少年运动会、大湾区体育舞蹈大赛等赛事接连举办，体育交流进入制度化阶段。

协同跃升阶段：一体化体育治理格局的形成。十五运会由粤港澳三地联合承办，标志着三地竞技体育由合作交流进入协同发展阶段。赛事共建、资源共享、志愿联动等，使竞技体育在促进区域协同、社会认同与文化共建中发挥出独特的功能，体育成为大湾区治理体系融合的重要载体。

多元并存与优势互补

目前，粤港澳三地竞技体育各具优势，呈现出多元并存、优势互补但协同不足的特征。

竞技实力稳步提升，区域格局趋向均衡。广东在游泳、举重、田径、体操、羽毛球、乒乓球、水球等项目上处于领先地位，训练体系完备；香港拥有国际化赛事管理经验，并在自行车、帆船、击剑等项目上成绩突出；澳门则在武术、跆拳道等项目具备特色。总体上，大湾区已形成以广东为主体、港澳为两翼的竞技体育发展格局。

赛事体系联动发展，体育产业逐步成型。近年来，粤港澳三地赛事合作频繁，体育旅游与体育科技发展迅速。广州、深圳、香港、澳门均建有高水平体育设施，赛事带动文化、科技、传媒等产业联动发展，逐渐形成大湾区体育经济圈。

协同机制仍不完善，制度壁垒亟待破解。因制度差异、资源不均、人才流动不畅等问题长期存在，导致大湾区竞技体育协同发展仍然存在障碍。如港澳运动员参与内地赛事手续繁琐，教练员资格与运动员培训体系互认机制匮乏，青训资源分散等，协同效益未能充分释放的困局亟待破解。

资源共享与文化共建

粤港澳联合承办十五运会，为深化区域竞技体育协同发展提供了实践经验。今后应以此为契机，在治理机制、资源共享与文化共建等方面持续拓展，推动大湾区体育一体化建设迈向更高水平。

完善跨区域治理机制，形成制度合力。在赛事筹办、人才培养、标准认证等方面实现常态化协作，形成制度协同与执行联动的长效机制。

科技创新赋能，促进竞技体育高质量发展。依托大湾区高校与科研机构，建设体育大数据平台，加强运动表现分析、体能监测、智能训练等技术研发，实现科技赋能体育发展的集群效应，打造“科技型体育湾区”。

拓展体育产业空间，培育经济增长极。借助十五运会品牌效应，将赛事红利转化为发展动能，促进体育旅游、体育康养等新业态发展，构建体育产业集群，推动体育经济与体育文化的双向融合。

打通人才培养通道，推动体育文化共融。充分发挥全运会的影响力，推动三地俱乐部共建训练基地，实现教练、运动员双向流动，设立“湾区青年运动会”“青训联盟”等交流平台。打造大湾区特色体育品牌与文化符号，推动青年共育与文化共融，让体育精神成为大湾区文化认同的重要纽带。

作者系广州体育学院教授

为大湾区建设注入全新活力

吕 立

十五运会是粤港澳三地首次联合承办的国家级体育盛会，这不仅是一次体育赛事，更成为推动区域协同发展和文旅产业升级的重要契机。赛事秉承“简约、安全、精彩”的办赛理念，以“体育为媒、文旅唱戏”的融合模式，为大湾区文旅产业高质量发展注入了全新活力。

从“设施联通”到“文旅共同体”的格局重塑

“硬联通”为文旅要素流动筑牢基础。为保障跨区域赛事顺畅开展，三地持续优化立体交通体系：打造“口岸就是赛道”跨境赛“无感通关”；组委会在口岸设立专用通道，代表团可“团进团出”“随到随走”。粤港澳大湾区核心城市间的“一小时生活圈”，这种高效联通使三地文旅资源实现“同城化”配置，内地游客与港澳游客的“双向奔赴”成为假期出行的一大亮点。“早品广州茶、午游维港景、夜赏澳门灯”成文旅新常态。这种空间格局的重塑，不仅提升了游客体验，更促进了大湾区内部的文化交流与认同。

场馆的可持续性拓展文旅内涵。赛事坚持“以改代建”理念，90%以上场馆通过改造升级满足办赛需求，是近几届以来新建场馆最少的一届全运会和残特奥会。广东奥林匹克体育中心新增了3.9万平方米室外绿化面积，转型为集赛事、展览、休闲于一体的文体综合体；华南农业大学体育馆从“封闭”转向“智能共享”，成为全民健身和青少年研学新载体；香港维多利亚公园体育馆赛后恢复并提升全民日常健身服务，从赛事导向转化为民生导向；澳门塔石体育馆融入葡式瓷砖、拱廊等元素，成为展示世遗文化的特色窗口。这些场馆不再是“一次性建筑”，而是转化为文旅融合的重要载体，实现了赛事价值与公共利益的长效统一。

“体育+文旅”融合的创新路径

赛事经济推动产业要素跨界重组，催生文旅新业态，实现从“流量红利”到“价值沉淀”的转型。打造高辨识度的体育文化景观，构建集观光旅游、购物、文化娱乐等多种功能于一体的综合消费生态，有助于延伸产业链和价值链。

IP从“赛事符号”到“文化载体”。依托体育赛事，打造辨识度高、吸引力强的文旅品牌，文化超融是现在赛事IP主攻方向。这次十五运会特许商品，通过“可感知、可使用、可收藏”的设计和文化赋能，让体育精神、城市特色与岭南文化融入产品内涵，是全运文化从赛事走向生活、实现全民传播的关键。如广州将粤剧脸谱、榄雕等非遗元素融入特许商品，香港以紫荆花、维港风光为灵感设计纪念徽章，澳门则把葡式彩绘、莲花图腾转化为文创产品。

“科技+体育”驱动融合创新。数字化转型为文旅产业注入新活力：深圳打造“元宇宙全运村”，通过虚拟现实技术让游客“沉浸式”体验赛事场景；广州南沙湿地推出“AR趣味铁人三项”，借助增强现实技术让普通游客感受运动乐趣；“粤港澳全运通”小程序作为官方综合服务平台，实现赛事购票、交通出行、景区预约“一码通办”，助力2025年访港旅客预计增至4900万人次。

城乡协同打破发展壁垒。惠州“218公路”串联沿线景区、民宿与农家乐，打造“骑行+民宿”特色线路，带动沿线民宿收入增长120%；肇庆鼎湖山结合生态优势推出“徒步+康养”产品，推动文旅资源向县域下沉，让乡村共享赛事红利。

从“短期效应”到“长效增长”的大湾区探索

承办十五运会，将给大湾区留下丰富的“赛事遗产”，为更好盘活利用，需要构建“长效增长”机制。通过打造永续IP，开发“冠军同款”线路等IP化运营项目，开发“赛事+衍生文创品”，形成“赛事影响消费，消费反哺赛事”的良性循环。强化从业人员素养，提升文旅服务质量，培养一批精通体育文化宣传推广、擅长体育赛事策划举办、具备文旅产业运营管理能力的专业人才。推动文旅资源智能化配置、数字化纵深发展，创新“一码游湾区”平台，开发个性化服务，优化服务供给。在展示精彩体育赛事的同时，展示中国形象、促进国际交流、增进文明互鉴、提高对外开放合作。

与北京冬奥会的“冰雪经济”、杭州亚运会的“数字文旅”相比，大湾区赛事文旅融合的独特优势在于“一国两制”制度框架下的跨区域协同与文化多元融合。未来应深化协同机制、创新融合路径，为世界级湾区建设注入“文旅+体育”动能，也为区域协调发展贡献“湾区智慧”。

作者系华南农业大学体育教学研究部主任、教授

志愿服务：温暖的流动风景线

庾月娥

十五运会已经拉开帷幕，粤港澳三地“小海豚”志愿者喊出“为你，更精彩”的铿锵誓言，成为大湾区最温暖的流动风景线。大型体育赛事不仅是运动健儿竞技的舞台，更是社会文明程度的试金石与展示窗。盛大的体育赛事举办，离不开志愿者的全情投入，他们用责任与担当保障赛事流畅运转，也在志愿经历中收获成长与感悟。万众瞩目的十五运会也是推进志愿服务高质量发展的良机，要在交融合作中探索区域志愿服务协同发展的“大湾区方案”。

三地志愿服务组织模式日趋融合

粤港澳三地分属不同法律体系、拥有不同社会语境，三地志愿服务以往存在“政策孤岛”“数据烟囱”“文化隔膜”的难题。破题，需要高阶平台、高位推动、高频互动。十五运会首次由粤港澳三地联合承办，中央明确“一事三地、一体推进”。基于这样的重大契机，三地志愿服务的融合协同达到了历史新高。三地志愿者根据居住地混编上岗，报名选拔、培训考核、岗位安排、保障激励等实现“一张清单管到底”。在频密的互动中，三地志愿服务组织模式日趋融合，广东借鉴港澳社团文化，对全民参与城市志愿服务优化升级；港澳则吸纳广东以大学生为主体的赛会志愿者组织模式，推进实现团体志愿者扩容，大学生志愿者群体比例大幅提升。赛事周期虽短，却能在实践中为湾区公共服务一体化提供可复制、可推广的赛会志愿服务标准。

在并肩奉献中把“我”变成“我们”

粤港澳三地共同征集发布使用同一套十五运会和残特奥会志愿服务文化标识体系：徽标以爱心为型，以“握手”为意，既呼应主会徽，又寓意三地志愿者心手相牵；志愿者的昵称“小海豚”，从众多作品中脱颖而出，因粤港澳所处的珠江口是中华白海豚的最大栖息地，寓意三地志愿者联动共融、血脉相连；志愿服务口号“为你，更精彩”，是对“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神于赛事场景之中的生动诠释；志愿服务主题歌曲《我们都在这里》，既阐述三地志愿者始终与国家体育盛会同行的“在场感”，又表达三地志愿者是“都在这里”的“共同体”。

目前，中国特色志愿服务正在由组织推动、社会动员、专业提升的发展阶段，迈入文化引领的新征程。以十五运会为契机，构筑和形成粤港澳三地的志愿文化认同，亦是构建人文湾区的应有之义。

从“助人”中实现“育人”

志愿服务表层是“助人”，本质是“育人”。赛会是志愿者的服务场，更是行走的思政大课堂。通过“展翅计划”，港澳志愿者大学生实习专项行动提前进驻广东，与内地青年一起吃住学练。在深圳大运中心，他们组成“联合战队”，用粤语、普通话、英语开展赛事推演训练；在承办十五运会开幕式的广东奥林匹克体育中心，他们同上一堂“湾区思政课”，读懂“国家何以强大、青年何以担当”；在三地的赛事场馆内外，他们把体育精神中的坚持与担当、服务中的收获与感悟，转化为成长的动力，成为凝聚共识、连接情感的纽带。

在志愿服务组织工作层面，广东输出赛会经验，港澳带来国际化、精细化理念，三地联合开发赛会志愿服务教材和课程，共同培育和互派志愿服务讲师，实现双向赋能。志愿服务让思政引领不再是“单边输出”，而是“双向成就”，让“一国两制”在人们心中更具象、更可亲可感。

把短期热度转化为长期温度

把短期热度转化为长期温度，写好“后全运时代”志愿服务新篇章，关键在“四个一”。一是打造一个品牌。依托十五运会，打造“湾区志愿”整体品牌。以十五运会和残特奥会志愿服务文化标识体系为蓝本，构建品牌文化标识体系，建立服务标准、志愿者身份信息互认和志愿服务信息平台联通渠道。二是建立一套机制。健全志愿服务领域常态联络机制，发布志愿服务“湾区清单”，常态化开展联合招募、培训，实现“赛时有统筹、赛后不断线”。三是培育一群骨干。实施“湾区志愿领航计划”，培养具有国际视野、通晓三地规则、精通双语传播的“种子讲师”，让其成为今后大型赛会、基层治理的“常备军”。四是推出一批优质项目。把赛事经验拓展到“民生刚需”，在口岸通关、应急救援、生态环保、乡村振兴等领域推出“湾区志愿服务伙伴项目”，用“志愿+”模式助力跨境养老、港澳青年就业等民生实事，让志愿服务协同发展成果惠及大湾区居民。

作者系广东省团校（广东青年政治学院）党委专职副书记、广东省青年志愿者协会副会长

体育赛事与文化旅游双向赋能

赵安然 陈雅涵

当前，“跟着赛事去旅游”已成为国内外流行的旅游方式，如由国际级赛事催生的巴黎“奥运游”、北京“冬奥游”，以及国内赛事“苏超”“村BA”“村超”等助推的现象级旅游文化，都是体育赛事和文化旅游融合发展的全新演绎。

近年来，我国相继出台《国务院关于加快发展旅游业的意见》《国务院办公厅关于加快发展体育产业的指导意见》《关于进一步培育新增长点繁荣文化和旅游消费的若干措施》等重磅文件，为文旅体融合发展提供了政策保障。据预测，体育旅游产业到2026年总规模将达3.88万亿元，有望成为拉动区域经济、优化城乡结构、丰富体旅消费的重要引擎。

在这股“东风”之下，体育赛事与文化旅游正逐步形成双向赋能的机制。在此背景下举办的十五运会，将成粤港澳三地推动赛事与文旅双向赋能的关键机遇。

体育赛事成为促进城市旅游的重要因素

近年来，国内外着眼于研究体育赛事与经济效应的关联性，对于体育赛事促进举办地的旅游、消费、产业发展，学界和业界已有共识。如2022年北京冬奥会拉动京津冀文旅消费超500亿元，带动我国2021—2022年的冰雪休闲旅游收入4740亿元；杭州亚运会带动浙江全域旅游收入增长23%；贵州“村BA”以赛事激活乡村文旅经济等，都是鲜活的案例。

研究表明，体育赛事兼具外显性和内生性的刺激因素，对文旅产生了正向促进作用，即激烈的竞技氛围、沉浸式的观赛场景、知名的体育明星，让体育赛事成为与自然风光、文化遗产、主题乐园、历史街区、城市地标等并存的旅游吸引物。观众基于愉悦感、沉浸感等个体感受作出“跟着赛事去旅游”的行为，促使全民旅游需求正从游山玩水、增长见闻，向体验获取、情感满足转变。

文旅融合拓宽体育赛事的消费场景

关注体育赛事对文化旅游赋能的同时，也需要看到我国丰富的文旅资源和旺盛的旅游需求——2024年末国内居民出游56.2亿人次，同比增长14.8%，入境游客13190.2万人次，同比增长60.8%；全国A级景区接待游客67.6亿人次，总收入4814.2亿元，文旅产业已被定义为新兴的战略性支柱产业。

欣欣向荣的文旅消费市场为体育赛事创造出体验新场景、传播新热点和消费新动能。如“苏超”举行期间，线上网友深挖名菜、名人和诗词，带动“盐水鸭”“南通早茶”等预订量翻倍；线下旅客通过中场欣赏“非遗展”、购买“观赛+游览”套餐，从而激发了文商旅体的“乘数效应”，为2025年赛季创造超3亿元的综合经济效益。

游客体验成为双向赋能的价值锚点

体育赛事和文化旅游逐步形成了互动共生、价值共创的双向赋能机制，而当中的锚点应是“游客体验”。在传统价值链条中，赛事旅游与观众游客之间是“卖门票”和“买门票”的简单交易关系，但在双向赋能价值链条中，赛事和文旅需要共同导入资源、营造场景，以体验驱动赛事流量转化为文旅“留量”，从而延长消费链条，促使城市经济效益、品牌效益和社会效益的多重效益叠加。

需要注意的是，办赛城市既要保障比赛顺利举办和观众旅游体验，也要考虑当地居民和企业利益平衡，对城市治理来说是一场高难度、高强度的“锻炼”，考验治理者的施政智慧。因此，城市的精细化、高水平治理能力是赛事和旅游双向赋能的重要保障。

十五运会成为双向赋能的生动实践

十五运会被视为粤港澳大湾区携手建设世界级旅游目的地的一次独特机遇，将成为体育赛事和文化旅游双向赋能的最佳实践案例。

据预测，来自全国的27300名运动员、30000名赛会志愿者和3000名记者将参加十五运会。最近一周，同程旅行平台上与十五运会相关的交通及住宿产品搜索量环比增长近4倍，广州、深圳搜索量分别周环比增幅超40%；香港方面也预计将吸引超10万人次旅客。

为迎接巨大客流，粤港澳已陆续推出数十条特色旅游线路，串联各地文旅资源，涵盖广府文化、潮汕美食、客家风情、滨海度假、都市观光等多重主题，构建出以体育为纽带、串联起大湾区文化旅游资源的全新融合范式。

值得一提的是，十五运会比赛场馆也成为热门“打卡点”，其中新开放的广东体育博物馆尤其有吸引力，为观众生动勾勒出广东深厚的体育文脉传承。

作者分别系广州市社会科学院文化产业研究中心秘书长、城市文化研究所助理研究员

推进大湾区体育事业高质量发展

邢金明

粤港澳三地首次联合承办全运会，不仅是大型赛事组织模式的突破，更是区域治理现代化与体育产业创新的深度实践，将为全国跨区域体育协同发展提供可复制、可推广的“全运经验”。

大湾区体育事业发展基础

“十四五”期间，粤港澳大湾区依托国家战略赋能、经济实力支撑与制度创新突破，构建起国际一流的体育事业发展基础。

一是政策与制度协同层面，出台《户外运动产业发展规划（2022—2025年）》等文件，推动三地联合打造国际赛事品牌、建设体育特色城市，推动帆船、冲浪等滨海项目与龙舟、武术等传统文化项目融合发展。二是基础设施与要素保障层面，大湾区已建成覆盖城乡的“运动网络”。2024年，广东全省共举办群众体育赛事活动超4500项次、18万余场，参赛人次超206万。三是经济基础层面，大湾区产业集群优势显著，依托雄厚的制造业基础与科技创新能力，已形成“赛事运营—装备制造—智慧体育”协同发展的全产业链体系。四是人才与赛事品牌层面，三地形成互补优势。广东在竞技训练与群众体育领域基础扎实，注册青少年运动员近5万人，培养出全红婵、樊振东等顶尖选手；香港依托国际七人橄榄球赛、赛马等成熟IP构建商业网络；澳门以“每月两场国际赛事”打造“体育之城”，近2000个体育社团推动全民运动普及。四是区域协同与创新驱动层面，通过要素市场化配置改革试点等，大湾区实现人才、数据等关键要素跨境流动，依托数字技术建设产业融合平台，吸引国际化体育机构与链主企业落地。

粤港澳联合承办的实践成果

自2021年国务院批复同意粤港澳三地合办十五运会以来，三地以“一事三地、一策三地、一规三地”的创新思路，探索形成“以赛促治、以赛兴业、以赛惠民”的发展模式，取得显著成效。

基础设施方面，依托大湾区“一小时生活圈”交通网络，港珠澳大桥等跨境通道支撑公路自行车赛等赛事“230公里跨三地、时速40公里无感通关”，19个承办城市完成36个新建及改扩建场馆验收，香港啔德体育园、澳门东亚运动会体育馆等智慧场馆实现赛事数据、票务系统、安保服务跨区域协同。

制度创新方面，构建“三地三同”联合办赛机制（同频沟通、同心决策、同步执行），采用“广东为主、港澳优先”分工模式，实施“赛事专用通道+智能核验”通关及全链条食品安全监管，并联合制定覆盖竞赛组织、志愿者服务、应急处置等关键领域的23项“湾区赛事标准”，为后续国际赛事提供参考借鉴。

文化民生方面，“穗港(澳)同心·共筑全运”系列活动举办30余场健康跑、醒狮展演等群众赛事，围棋项目设置业余组比赛吸引香港运动员参赛，推动大湾区体育人口比例提升。开幕式融合木棉、紫荆、莲花意象及非遗元素，火炬“绽放”传递“融”“荣”理念，实现岭南文化与港澳特色的视觉化呈现，进一步增强了三地居民的认同感与凝聚力。

同时，三地创新构建“体育+文旅+商业+科技”四维融合模型，计划将赛事流量转化为50亿元区域经济增量，并通过优化交通接驳、补充便民设施、提升无障碍环境等举措夯实民生幸福标杆，最终实现治理协同、资源共享、产业融合、民生普惠的深度融合。

赋能大湾区体育事业高质量发展的路径

打破行政壁垒，构建协同治理“新机制”。通过“统一领导+分工协作”的协同治理框架，联合成立由省级领导牵头的组委会决策层，重点破解赛事审批、安保标准、运动员资格互认等制度性障碍。同时在赛事管辖权方面采取“属地为主、联合监管”模式，明确各地责任清单，并建立常态化沟通机制，确保跨区域治理高效运转。

盘活存量要素，创新资源配置“新模式”。以赛事为纽带，推动体育资源“集约高效+开放共享”。通过场馆改造标准化模板实现资源集约，明确“竞赛功能+群众健身+商业运营”的空间划分标准。整合区域内训练基地、运动康复中心、体育科研机构等资源，探索“一张网管理、一体化服务”，为解决跨区域资源分散闲置、重复建设等问题提供参考借鉴。

延伸赛事价值，打造产业升级“新生态”。立足“体育+”融合发展理念，通过赛事催生全链条体育产业生态。构建“赛事流量—消费转化—产业集聚”的价值传导路径，明确文旅、商业、科技等领域的融合接口、数据格式和服务规范。培育“技术赋能—标准输出—品牌增值”的产业升级范式，在联合企业开发“智慧赛事管理系统”的同时，同步打造区域体育品牌孵化中心，培育大湾区特色品牌。

回归体育本质，推进民生普惠“新工程”。赛事红利深度惠及民生，推动公共体育服务“全民共享+均等服务”。构建赛事遗产全民共享长效机制，解决大型赛事后场馆“沉睡闲置”与群众健身需求“供给不足”的矛盾。创新体育技能全民提升赋能路径，整合公共体育场馆、社会体育指导员、科学健身课程等资源，为破解基层体育服务“最后一公里”难题提供数字化解决方案。

作者系深圳大学体育学院教授、博士生导师

十五运会对体育文化的赓续与拓新

谢子凤 梁枢

粤港澳共同承办十五运会及残特奥会，标志着我国体育事业在“一国两制”制度框架下迈入区域协同发展的新阶段。这不仅是一场赛事，更成为承载国家叙事、彰显文化自觉的重要载体。审视其背后的文化演进逻辑，可以观察到，本届全运会在高度互联的湾区空间与高度压缩的时间节奏中，构建出一个独特的文化场域。中华体育文化在认同凝聚与形式拓新中，实现了具有当代意义的赓续与演进。

现场：作为文化演进场域的全运会

粤港澳联办全运会，首先呈现为一个高度融合的时空现场。港珠澳大桥、广深港高铁等基础设施，将地理距离缩短为“一小时生活圈”；赛事组织与传播节奏的加快，则进一步强化了时间的密度感。这种时空特性，为体育文化的集中展演与深度互动提供了前所未有的条件。

在这样的背景下，体育文化已经不再仅仅依赖自然、缓慢的沉淀，而更多地体现出一种在交融中主动选择、在碰撞中积极重构的趋向。无论是岭南龙舟、香港帆船，还是澳门武术，都在与全国性赛事仪式、现代竞技标准乃至国际化体育潮流的同场互动中，重新寻找自身的定位与表达。这一过程，既带来挑战，也激发活力，促使传统体育文化在当代语境中实现再阐释与新构建。

赓续：文化认同与精神凝聚的当代路径

在高度聚合的赛事场域中，全运会展现出对中华体育精神谱系的有力赓续。这是在新的时空条件下对文化内核的再确认。

首先，赛事作为国家仪式，在大湾区这样一个多元而又紧密联系的空间中，强化了体育作为精神共同体的凝聚力。当来自不同区域的运动员与观众共同沉浸于从许海峰首金到女排精神的集体记忆时，体育超越了竞赛本身，成为唤起民族情感、塑造文化认同的媒介。

其次，在节奏日益加快的现代社会中，全运会依然坚守着“公平竞技”“拼搏超越”“友谊尊重”等核心价值。这些看似传统的理念，在流动、高速的当代生活中，凸显出历久弥新的精神定力，成为中华体育文化不可磨灭的精神底色。

此外，粤港澳三地体育传统的并存与交汇，也促使我们重新理解“地方性”与“整体性”的关系。以龙舟为例，它既可以是岭南水乡的民俗，也可以是香港国际赛事的项目，更可以成为全运会中象征团结协作的国家符号。这种从“地方特色”到“集体资产”的价值提升，正是中华体育文化在融合中实现赓续的生动体现。

拓新：制度、科技与表达的形式突破

如果说赓续关乎精神的延续，那么拓新，则更多指向形式的演进与体制的突破。本届全运会在多个层面展现出中华体育文化的现代转型。

制度层面，“一国两制”下的跨境协同办赛，本身就是一次治理模式的创新。三地在法律、行政与文化习惯上的差异，催生出更加灵活、高效的协同机制，为大型体育赛事的组织提供了新的范式。

科技层面，5G传输、AI辅助裁判、VR观赛等技术的广泛应用，提升了赛事的运营效率，也重塑了体育的参与和体验方式。科技已成为体育文化表达的一部分，推动中华体育文化在形式上与现代生活相接轨。

文化表达层面，开闭幕式等展演环节，巧妙融入了岭南画意、粤剧韵白、香港的流行元素与澳门的中西交融风格。这些尝试，是在理解各自美学基础上的有机融合，最终生成一种兼具国际视野与地域特色的新型体育文艺形态，为中华体育文化的当代气派注入了新的内容。

粤港澳联办全运会的意义，早已超越体育竞赛本身。它更像是一扇窗口，透过它，我们得以观察中华体育文化如何在高速流动、深度互动的当代场景中，既守护精神根基，又开拓表达疆域。

这当中，有对共同价值的坚守，也有对差异资源的整合；有对技术革命的拥抱，也有对文化气质的重塑。它提醒我们，文化的传承从未静止，它始终在路上——在融合中自觉，在自觉中前行。

作者分别系广州国资委研究院院长、暨南大学体育学院副教授

文章编号: d524c43ad4e18386882ee26c53bcd1e0
-----------------------------------------------------------------------------

118. 顶端新闻APP -  (独家视频丨全运会吉祥物带你打卡湾区 共赴未来之约) 2025-11-10    央视新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13206846

十五运会开幕式文体展演《圆梦未来》正式开始。本届全运会吉祥物中华白海豚“喜洋洋”和“乐融融”，带领我们一起领略湾区风貌，一起圆梦未来。  

©2025中央广播电视总台版权所有。未经许可，请勿转载使用。 

文章编号: 7468142a8d8af0f6bc98cc3a1c6980d3
-----------------------------------------------------------------------------

119. 大河网 APP -  (就在今天！第十五届全国运动会开幕！) 2025-11-09    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511072017798

 

　　11月9日至21日 

　　第十五届全国运动会 

　　将在广东、香港、澳门三地举办 

　　今年全运会的比赛场馆 

　　个个“身怀绝技” 

　　赛后全民共享的广东奥体中心体育场 

　　被绿意环抱的越秀山体育场 

　　边观赛边听海风的大湾区文化体育中心 

　　未来感拉满的深圳市体育中心 

　　还有港澳赛区的多元风格场馆 

　　今晚，第十五届全运会在广州开幕 

　　和央视新闻打卡笔记一起 

　　玩转全运场馆 

　　去跑步🏃去锻炼🏋️去打卡📷 

　　广东奥体中心体育场 

　　第十五届全国运动会是全运会历史上首次由粤港澳三地联合承办的赛事，共设34个大项、419个小项，比赛啔用粤港澳三地的105个场馆场地。 

　　广州是赛事承接项目最多的赛区城市，备受关注。广东奥体中心体育场作为曾经九运会和亚运会的主场馆，是国内设项多、功能全的大型体育中心之一。 

　　今年十五运，它再次C位登场，承包了开幕式、田径、跳水等项目。 

　　经过升级改造后的广东奥体中心体育场，新造型也很有看点：设计灵感来自“珠水奔流、湾区浪涌”。屋顶像飘带，看台像木棉，广场景观像珠江翻涌的波浪～整体呈现海蓝色调，很有大湾区的氛围感！ 

　　室外还增加了3.9万平方米绿地面积，在树荫下散步、野餐、遛娃都超舒服，氧气感满满～ 

　　田径场二层全面对外开放，这里还藏着一条800米长的智能化公益跑道，风雨无阻，你可以随时开跑～ 

　　新建的指挥中心在赛后秒变运动天地，篮球场、羽毛球场、壁球场、乒乓球场……想玩啥都有！ 

　　天河体育中心 

　　六运会、九运会、亚运会……天河体育中心是广州的赛事元老，2018年入选“中国20世纪建筑遗产项目”，位于广州市新城市中轴线上。 

　　它还是全国首个近零碳大型体育场改造项目，全运会期间承办足球、排球、三人篮球等多项比赛。 

　　覆盖52万平方米的AR实景导航，手机一扫，实景路线瞬间显示，让你轻松“穿梭”其中。 

　　体育中心外围还新增941米专业健身跑道，二层增加700米风雨跑道，让你随时畅跑🏃🏻‍♀️。 

　　原本闲置的二楼平台和空地，现在变身全天候健身空间，开放的乒乓球场、跑道等，让夜跑族、球友们随时都能来打卡。 

　　零碳改造+全民共享，这座老场馆正靠新科技和新理念焕新，让每个广州人都能享受运动带来的多巴胺。 

　　看完比赛，在不远处的天河六运小区，你还可以和造型各异的十五运会吉祥物“喜洋洋”与“乐融融”打卡拍照。 

　　△图片来源：网友@陈衍豫 

　　这对以中华白海豚为原型设计的吉祥物，已经成为粤港澳大湾区的新晋“网红”。 

　　有意思的是，不少网友把“喜洋洋”与“乐融融”“错认”成小鸡，笑称“头顶像鸡冠，背面更像走地鸡”。 

　　这两只萌物的头顶可不是“鸡冠”，而是三色浪花，融合了广东木棉红、香港紫荆紫和澳门莲花绿，分别代表广东、香港、澳门三个联合承办本届赛事的地区。从正面看，这三色浪花还构成了一颗爱心的形状❤️，寓意着三地同心；而为海豚添上手和脚，是为了更好表现运动姿态与动态美感。 

　　△图片来源：网友@安定区居民 

　　广东省人民体育场 

　　你听说过广州的“活化石”体育场吗？它是国内现存最古老的体育场之一，已有1000多年的历史，自唐代起，这里就开始作为操练、校阅、比武之用。 

　　△图片来源：网友@RX-105柯西 

　　这里先后承办过六运会、九运会、亚运会、女足世界杯等国内外重大赛事。 

　　今年十五运，这里迎来女子足球（U16）比赛，青春活力碰撞千年历史，实在太酷啦！ 

　　△图片来源：网友@Camy 

　　改造后的体育场不仅保留了深厚的历史底蕴，还融入了广州红色基因和广东体育辉煌成就的设计元素。 

　　体育场北面直通英雄广场，串联起义纪念碑和烈士陵园，形成一条750米的“红色中轴线”。南边连接了中国社会主义青年团第一次全国代表大会纪念广场等红色历史地标，让你逛馆打卡两不误。 

　　体育场首层还沿街退让打造出一条充满岭南特色的骑楼街，运动完来这里歇歇脚、放松一下，绝对是个不错的选择。 

　　越秀山体育场 

　　在越秀山南麓，有一座1926年诞生的“元老级”球场，它不仅是南粤足球的起源地，还是第十批“中国20世纪建筑遗产项目”之一。 

　　改造后的越秀山体育场颜值拉满：渐变黄座椅、深绿挡墙、天蓝跑道、绿茵场，复古的撞色很有质感，随手一拍都是怀旧大片！ 

　　在升旗台处，场馆名称标识、始建年份等元素融入主背景墙：1987年的六运会、2001年的九运会、2010年的第十六届亚运会……这里不仅是球场，更是广州人的集体记忆博物馆。 

　　体育场周边还有北京路文化旅游区、中山纪念堂、越秀公园、镇海楼、南越王博物院等你来打卡。 

　　大湾区文化体育中心 

　　面朝伶仃洋，拥抱大湾区——位于广州南沙的大湾区文化体育中心，以其“扇迎八方客，明珠耀九州”的设计理念，成为近期颇受瞩目的新兴体育地标。 

　　大湾区文化体育中心主要设施包含：一个6万座综合体育场、一个可容纳2万人的综合体育馆、一个配备了50米标准泳池和跳水池且能容纳4000人的游泳跳水馆；此外，还建有运动员中心、停车楼等配套设施。 

　　△图片来源：网友@遐与猜 

　　其一大亮点在于综合体育场馆的设计：通过宽约145米、高约22米的大拱架构，巧妙地构筑出“边看比赛边看海”🌊的独特视野。观众于席间可远眺深圳前海、深中通道与无垠大海。 

　　深圳市体育中心体育馆 

　　深圳市体育中心体育馆是广东省首个集“开合屋盖+可移动斗屏”于一体的智能场馆，可容纳4.5万人同时观赛，成为本届全运会“科技办赛”的典范。 

　　△图片来源：网友@hustkk 

　　你见过“会呼吸”的草坪吗？这里使用的天然草+人造草融合技术，配有智能温控和立体排水系统——暴雨后20分钟就能恢复如初，确保赛事不受天气影响。 

　　体育中心还全新打造了双层智慧跑道，总长近6公里，你可以沿着跑道从自家所在的社区跑进体育场，再直奔笔架山公园，真正实现“跑道连通城市”。 

　　△图片来源：网友@山山而川 

　　场馆周边还融合了篮球、网球、足球、滑板等多元运动空间，赛后将定期向市民开放，不管是锻炼还是遛娃，这里都是一个好去处。 

　　香港啔德体育园 

　　啔德体育园是香港2025年最热门的新地标之一，同时也是全运会的比赛场馆之一。届时，全运会手球赛将在此开展。 

　　体育园拥有大型的可开啔式天幕，在不同天气情况下都能够举行活动。 

　　无论你是想观看令人热血沸腾的体育赛事，还是想要享受一场演唱会的视听盛宴，这里都能满足你。 

　　啔德青年运动场的跑道在没有赛事活动时，向公众免费开放。大家可以在这里跑步、健步，尽情享受运动的快乐。 

　　还可以在地铁啔德站附近和骑单车🚲、打太极、吃蛋挞、举菠萝包🍍的吉祥物合影留念，每个都神态各异，细节满分。 

　　△图片来源：网友@米高船长 

　　澳门东亚运动会体育馆 

　　澳门东亚运动会体育馆是澳门最大的室内体育馆，因具有椭圆型穹顶建筑结构，被冠以“澳门蛋”之称。 

　　它是十五运会和残特奥会共用场馆，承办十五运会排球（女子成年组）项目和残特奥会羽毛球（残奥）项目，想要观看这些比赛的不要错过！ 

　　激情全运会，活力大湾区 

　　多彩的装饰与现代化建筑相得益彰 

　　营造出青春活力的运动氛围 

　　今天（9日）19:30 

　　第十五届全国运动会开幕式 

　　将在央视新闻全程直播 

编辑:王友振 

文章编号: b807d613fb7cc96a20acfe45619d6e1d
-----------------------------------------------------------------------------

120. 顶端新闻APP -  (记者探全运：挑花眼！快来解锁“百变”吉祥物) 2025-11-09    新华网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13205355

第十五届全国运动会开幕在即，网友们一边关注比赛，一边“指豚为鸡”，怎么回事？原来是以中华白海豚为原型设计的十五运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”，因造型可爱，被网友们调侃成了广东美食——白切鸡和豉油鸡，还喜获爱称“大湾鸡”。记者探全运，今天来到十五运会和残特奥会官方特许商品零售店，快跟随记者一起解锁各式各样的“大湾鸡”! 

策划：胡国香、詹奕嘉 

记者：赵紫羽、钟焯、潘禹杰 

粤语配音：詹奕嘉 

统筹：邱世杰、王晶晶

文章编号: 7e19967d79b799e5345ac05bff91a52c
-----------------------------------------------------------------------------

121. 顶端新闻APP -  (风起大湾区，潮涌千帆竞——写在中华人民共和国第十五届运动会开幕之际) 2025-11-09 军事   中国军网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13204244

风起大湾区，潮涌千帆竞

——写在中华人民共和国第十五届运动会开幕之际

■中国军网记者 张晓君

珠江的秋水，千百年来沁润着沿河两岸的簇簇灯火，滋养着一方的水土；越秀山的清风，此刻正温柔地拂过老街旧巷，捎来异色木棉的余香。

11月9日，第十五届全国运动会将在广州拉开帷幕，不同于往届，此次全运会不再是一座城市的独家呈现，而是粤港澳大湾区世界级城市群的珠联璧合。

珠江之畔、南海之滨，以体育的名义，即将展现在全国和世界面前的，是一个更靓丽、更自信、更开放的粤港澳大湾区，也是一次现代体育精神与岭南文化的盛大相遇。

广州白云机场十五运会限定装扮。

齐心协力，共奏大湾区时代强音

11月8日，第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛圆满收官！这是全运会历史上的首次跨境赛事，从珠海出发，经澳门、香港折返至横琴绕行两圈后再回到珠海。231.8公里的赛程，需要6次穿越口岸，全程“不踩刹车”、无感通关的背后，比拼的不止是速度，更考验协同与创新。

这种跨地域的合作模式，不仅确保赛事能够顺利举行，更有助于深化区域合作机制，全面提升整体举办大型赛事的能力，也为大湾区的未来合作提供了宝贵的实践机会，奠定稳固的基础。十五运会组委会副主任、香港特别行政区政府政务司司长陈国基介绍说，“通过举办本届全运会，香港与大湾区其他城市能够建立更密切的体育合作关系，进一步打破地域界限，实现资源共享、优势互补。”

在体育赛场之外，本届全运会于港澳同胞而言，也是一堂生动写实的爱国主义教育课。赛场上，港澳同胞参与国家盛事，见证运动健儿拼搏的精神；赛场外，志愿服务、主题宣传等活动，不仅让港澳同胞感受体育精神的魅力，也将拉近大湾区人民的心灵距离，不断加深港澳同胞的家国情怀。

相约大湾区，共赴全运会。作为首次由粤港澳三地联合举办的全国性大型综合赛事，也是历史上规模最大、赛期最长、承办城市最多的一届全运会。当“十五运”的圣火与“十五五”的蓝图在公元2025年的历史坐标中相遇，当健康中国建设在华夏大地上全力推进，照亮的不仅是体育赛场上的新“赛道”，更是迈向中国式现代化的壮阔征程。

全运为媒介、体育促交融。相信盛会必将成为进一步推动三地融合发展的新契机，粤港澳体育发展、文化交流、经济互动、城市建设必将更上新台阶。

11月8日，参加第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛的选手冲向终点。图片来源：中华人民共和国第十五届运动会官网

全运惠民，共享精彩体育盛会

作为国内规模最大、规格最高的体育赛事，全运会是运动员竞技的赛场，同时也是大众享受体育、点燃激情、挥洒活力的舞台。自2017年天津全运会首次设立群众赛事，全运会便不再是专业选手的“独角戏”，而是全民共享的体育嘉年华。本届全运会群众赛事，既包括群众喜闻乐见的乒乓球、羽毛球、足球、篮球、龙舟、舞龙舞狮等大众运动，也不乏定向运动、无线电测向等小众项目。群众体育的版图在不断扩大，越来越多的体育爱好者得以在全运会这个大舞台上施展体育才华。

2006年出生的毽球项目广东队队员周铭晖，今年6月高考结束后，就马上加入到广东队的集训当中，并成为本届全运会群众比赛毽球项目决赛年龄最小的参赛运动员之一。

81岁的香港选手张耀钊，退休后才开始接触乒乓球，后来在业余比赛中多次夺冠。在接受采访时，他说：“能参加十五运会非常高兴，年龄不是运动的枷锁！”

不同年龄、不同职业、不同地域的万千个“你我”在全运赛场尽情挥洒汗水，这正是“以人民为中心”发展思想的生动注解，也是“全民参与、全民共享”的价值导向，必将为群众体育书写新篇章，为全民健身增添新动力。

赛场不再遥不可及，赛事红利与民共享。从“发展体育运动，增强人民体质”到全面接轨“奥运争光”计划；从“全运惠民，健康中国”到“激情全运会，活力大湾区”……回望66载全运历程，每一步都坚实有力，每一步都坚定如初。今天，漫步广州，晨光熹微的珠江畔，晨练者的身影划破薄雾；黄昏时分的社区球场，跳跃的身姿辉映夕阳；城市广场上，人们随着音乐跳起健身操；社区公园里，孩子们追逐欢笑。体育赛事最动人的篇章，不仅仅在于产生了多少奖牌，破了多少纪录，更在于其带给我们对美好健康生活的向往。让这向往，陪伴我们共同见证这场体育盛会。大湾区有大精彩，我们共同期待！

激情全运会，活力大湾区，魅力新广州！开幕前夕，羊城广州十五运会氛围浓烈。

携手同心，共绘湾区发展新画卷

融合，体现在一切可以看到的细节上。十五运会的会徽由广东木棉花、香港紫荆花、澳门绿莲花的三朵花瓣交叠旋转，形成同心礼花图案，体现大湾区同心同源、交融互通。在吉祥物设计上，以粤港澳三地的代表性物种“中华白海豚”为原型，设计出了两只可爱的“喜洋洋”、“乐融融”，寓意团圆和美，心手相连的美好情谊。在奖牌设计上，在奖牌的挂环加入港珠澳大桥上的标志性“同心结”设计，奖牌取名“同心跃”，代表粤港澳三地同心协力，共跃未来。

团结起来，携手同心，就一定能够创造更好的未来！

数据显示，随着赛事临近，大湾区主要城市的旅行预订热度快速上升，广深的旅行搜索量周环比增幅超40%，港澳的旅行搜索热度也有明显上升，“体育+文旅”正激活湾区消费。十五运会组委会副主任、香港特别行政区政府政务司司长陈国基接受采访时说：“香港将以此为契机，进一步深化与广东、澳门的紧密协作，将香港的独特优势，有机结合到国家现代化建设的宏伟蓝图中，共同谱写新时代的香港故事、湾区故事与中国故事。”

十五运会的价值远非局限于赛场内外所取得的成绩。当圣火在珠江两岸熠熠生辉，当参赛者于粤港澳三地的赛场上奋力拼搏、挥洒汗水，当亿万观众的目光聚焦于此，这片充满活力的热土所书写的，不只是一场精彩纷呈的体育赛事，更是粤港澳大湾区融合发展、共绘繁荣画卷的壮丽篇章，还将为未来全国城市群的发展提供典范样本。

珠江奔腾不息，大湾区奋进不止。往昔，粤港澳三地凭借“大胆闯、大胆试”的拼搏精神令世界为之瞩目；如今，更应以这场体育盛会为契机，继续勇立时代潮头，让昂扬奋进的旋律，伴随粤港澳大湾区迈向更为广阔的美好未来。

11月6日晚，广州塔正式点亮全运会主题灯光。十五运会期间，将于每晚定时轮播主题灯光，让市民游客在光影流转中感受全运氛围与羊城魅力。

盛会即将开幕，圣火即将点燃。

回首望，从1959年起，象征着体育精神的火炬在代代拼搏者的手中传递；向前看，在这个充满希望的新时代，让我们一起携手点燃拼搏激情，继续书写属于中国的辉煌篇章。

编辑：杨晓霖

主编：杨晶

编审：张华婧

转载请注明来源

文章编号: 2438bc298459c292d25fbbede863abca
-----------------------------------------------------------------------------

122. 顶端新闻APP -  (全运会｜通讯：一骑湾区行 更见海天阔) 2025-11-09    新华社

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13202528

新华社珠海11月9日电（记者沈楠、王浩明、王子江）一赛三地，一气呵成！同气连枝，聚无不胜！ 

11月8日下午，伶仃洋上阳光热烈。当十五运会公路自行车男子个人赛最后一名车手冲过珠海博物馆前的终点拱门，珠海、香港、澳门三地的伙伴在微信群里一起庆祝，互相道贺！ 

过去的两年多，他们并肩战斗，完成了一件具有历史意义的大事。这是粤港澳大湾区共同举办的第十五届全运会上，唯一一项直接联结三地的赛事，也是全运会历史上第一项跨境赛事。 

从0到1，他们创造历史，也开啔未来。 

11月8日，参赛选手经过港珠澳大桥闸口。当日，第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛决赛开赛，全程231.8公里，选手将经过港珠澳大桥，跨越粤港澳三地。这是全运会历史上首次举办跨境比赛。新华社记者 邓华 摄 

逐行海天  

2023年初，国家体育总局印发十五运会竞赛规程，竞赛办法中有一条写道：“创新竞赛组织方式，合理设计马拉松、公路自行车等项目的比赛路线，促进粤港澳三地融合发展。”虽然字面上并未明确，但举办一场在地理意义上连接三地的比赛的想法已然萌动。 

要实现这个设想，跨越伶仃洋的港珠澳大桥是必经之路，唯一陆路连接港澳的珠海成为关键节点。 

“如果没有港珠澳大桥，一赛连接三地就没有实现的条件。”珠海赛区执委会办公室副主任袁熊说，当得知这个设想的时候，自己就意识到将要参与这件大事。 

项目可行性调研随即展开，中国田径协会和中国自行车运动协会都行动起来。中国田协很快发现，马拉松或竞走都不适合，自行车则有望突破。 

“自行车公路赛距离灵活，可以200公里，也可以240公里，或者更长。隧道里的灯光和通风也满足要求。”中国自行车运动协会副秘书长韩峰说，“对于这样一项历史性的比赛，我们肯定会去推荐我们的项目。” 

11月8日，参赛选手在港珠澳大桥骑行。新华社记者 梁旭 摄 

港珠澳大桥全长55公里，在世界最长跨海大桥上骑行，是一个颇为大胆、极具挑战的设想。 

“放眼世界，从来没有一场自行车赛要在跨海大桥上骑行60.8公里。”韩峰说。 

港珠澳大桥距离海面约50米，有20层楼高。当车手们以时速40多公里行进在空阔的海天之间，强劲的海风吹向车阵，要保持稳定前行并非易事。 

“虽然有难度，但这必然会成为这条线路的最大亮点。”韩峰说。 

调研后不久，粤、港、澳三个东道主在广州开会，初步确定推动跨境自行车赛落地。他们后来发现，这第一个决定，是整个项目最容易的抉择之一。 

大桥定了，其他线路怎么走？中国自协、珠海、香港、澳门四方进入了长达一年多的调研、论证、研判、修改。在2024年11月下旬的测试赛上，一条以港珠澳大桥为纽带，串联珠海、澳门、香港以及横琴粤澳深度合作区的线路基本成形。“线路画了有几十个上百个版本吧。”袁熊说，贯穿始终的一个重要考量是减少赛事对居民生活的影响。 

2024年11月24日，2024粤港澳公路自行车赛暨第十五届全国运动会公路自行车测试赛举行。图为参赛选手在澳门大桥骑行。新华社记者 张金加 摄 

考虑到澳门和香港城市道路和空间有限，澳门赛段采用高架加澳门大桥的线路，13.5公里，快进快出；香港赛段55.8公里集中在北大屿山公路和竹篙湾公路，也未深入城区。 

测试赛过后，线路又有调整，进入拱北的线路改为走高架。连接珠海与澳门的拱北口岸是全国客流量最大的口岸，日均查验量在33万人次左右。“这么大的人流量，封路影响会比较大。”袁熊说。 

11月8日上午9点，风和日丽，车队从珠海博物馆门前出发，沿着美丽的情侣路南下，“日月贝”、“珠海渔女”、澳门大桥、北安码头、港珠澳大桥、香港国际机场、迪士尼乐园、横琴大桥、环岛路……丰盈壮阔的风貌一一铺展。大湾区的历史、当下和未来，被浓缩进231.8公里的路程、5个多小时的骑行。 

香港国际机场三跑道系统正式啔用后，一架飞机从中跑道起飞（2024年11月28日摄）。新华社发 

一百多年前，伶仃洋目睹了近代中国的屈辱，香港、澳门被迫与祖国分隔百年。今天，在粤港澳三地携手共建的“复兴之桥”上，百余辆自行车疾驰向前，海面上摩托艇破浪护航。蜿蜒的车龙在海天之间流动，与“海上卧龙”共同构成新的视觉奇观，成为大湾区历史上又一个经典画面。 

“以前我坐飞机回香港落地之前，就会看到港珠澳大桥的震撼风景。”香港车手缪正贤说，“今天以后，我每次坐飞机看到港珠澳大桥，就会想起我曾经在这里比赛。” 

畅达三地  

线路有了，但赛事落地仍然有许多问题需要破解。冯玉宇是项目啔动时珠海执委会方面参与推进的三个人之一，“创意很好，但是讲真话我开始真的不相信这件事能办成”。澳门赛区筹备办公室的鲍显峰也说：“第一次听到要做这个比赛的时候，第一感觉就好像有100个问题已经在我面前浮现出来。” 

粤港澳大湾区是“一国两制”框架下的重要实践区域，三地分属三个关税区，连接三地的比赛线路需要六次通关。 

就在这场比赛前的三天，包括珠海横琴、港珠澳大桥口岸在内，大湾区又新增多个可以10秒“刷脸”通关的口岸。虽然已经接近于无需等待，但对于高速行进的自行车竞技来说，一个瞬间的延迟都不能有。怎么破？ 

“说实在话，没人知道怎么做。那我们就要想办法。”袁熊说，“事情推了才能动。” 

11月8日，参赛选手经过港珠澳大桥香港口岸车辆通关广场。新华社发（吕小炜摄） 

在一次会议上，他们闪过一个灵感：“港车北上”“澳车北上”使用的无线射频识别技术（RFID）或许可以派上用场。“港车北上”“澳车北上”是指港澳两地私家车分别经港珠澳大桥口岸往来广东的政策。到今年6月政策落地两年的时候，经大桥口岸进出境的港、澳单牌车已累计突破635万辆次。这些车辆在通行口岸大桥前会完成车检并粘贴RFID卡，确保通行资质的唯一性和安全性。 

这个灵感最终成为比赛中运动员佩戴的手环，其中集成了运动员的身份信息。以此为突破口，现有的多项信息采集和传递技术被集成到一个龙门架上，分别放置在珠海、澳门、香港的关口。当运动员以40多公里时速穿过龙门架，信息实现“秒传”。 

“其实都不是‘秒传’，而是可以做到200人几乎同时经过而信息上传延迟在100毫秒以内。”作为珠海赛区执委会副秘书长，闵云童对团队的成果颇为骄傲，“这就实现了通关的‘零延时、零接触、零等待’。” 

11月8日，志愿者为参赛选手佩戴通关手环。新华社记者 张晨霖 摄 

深层的突破不在于技术，而在于机制。 

港珠澳大桥海关副关长汪沛洋的工作地点，第一次从大桥的海关办公区迁移到了珠海博物馆外的停车场上。海关、边检在这里联合设置了前置查验区。“在海关总署的大力支持下，我们把监管时空迁移到了这里。”汪沛洋说，“香港和澳门海关也分别派出关员作为观察员参与到前置查验过程中。” 

8日早上，有103名运动员携带参赛自行车完成查验通关，戴上手环。包括保障人员在内，当天比赛通过这套流程出入境的总共有257人、68辆车。 

办法总比困难多。三地在各条战线、所有环节上相向而行，是大胆想象能够成为真切现实的关键。 

气象工作就是非常重要的一环。珠海市气象局副局长董娟坦言，港珠澳大桥既是赛事亮点，也是全赛段气象风险最高的区域。它横跨珠江口，正位于“喇叭口”地形处，风力容易被放大。“11月份还常有强冷空气南下，大桥上出现7级阵风的概率达到18.5%。” 

11月8日，港珠澳大桥管理局监控调度中心工作人员保障赛事运行。新华社记者 梁旭 摄 

针对这些风险，三地气象部门共同搭建了一个高精度监测网络：整个赛道设置52个自动气象站，平均两到三公里一站；首次在白海豚岛和口岸人工岛安装两台高精度激光测风雷达，填补了海上监测的空白。 

董娟介绍说，三地每天开展联合会商，还共同开发了一套气象系统，能实时展示温度、风速、风向、湿度等多项数据，并具备预警功能。 

比赛前一天，在冷空气尾部的影响下，一直在下雨。 

“昨天压力很大，如果后一个冷空气提前南下，大桥上的横风可能达到7级甚至更高，那就可能触发‘熔断’。”董娟说，“大家工作到凌晨两点，到凌晨四点又继续上线监测。” 

人努力，天帮忙。“当看到东方有朝霞时，大家才松了一口气。” 

在珠港澳三地，对这场比赛的众多执行者来说，开赛前的这个晚上都是不眠之夜。 

“过程是挺难的，但没人干过的才是最有挑战的，才是最有意义的。”袁熊说。 

同心共赢  

8日上午，当车队浩浩荡荡地跨越珠澳口岸抵达澳门，为赛事筹备忙碌了两年多的鲍显峰激动不已。 

11月8日，参赛选手在澳门赛段的比赛中。新华社发（宋羲摄） 

“我们终于把这个赛事打通了！” 

当车队消失在视线里，他马上掏出手机，打开视频直播，一边听着对讲机里指挥中心的声音，一边看着画面。 

他最为感慨的是，三地的工作人员“可以无缝地去交往”。“我手机里有超过20个群，通关的、通信的、无线频道的、卫生的、医疗的……每个群里都有三地的人。通过这次比赛，我们粤港澳三地不同部门的人也都连接起来、熟悉起来了。大家有一起战斗的感情。” 

闵云童则表示，通过这次自行车赛，粤港澳三地在机制对接、技术互认、物资通关、信息共享等方面都实现了实质性突破。 

“这种模式将为今后大湾区的体育合作、民众交往、机制融合提供非常宝贵的经验。”他说，“我们希望推动类似的跨境赛事常态化、品牌化，让体育成为湾区融合发展的助推器。” 

中国香港奥委会副会长霍啔刚也建议，借由此次突破的经验，长期举办跨境赛事，打造“体育湾区”。“湾区共同合作，才能做个大饼。” 

转动的自行车轮，见证了赛事创新，在更长的时间线上，也见证着粤港澳民间愈发紧密的联结。 

谈及全运会的自行车赛，“亚洲车王”黄金宝感慨万千。 

1997年7月1日，香港回归祖国怀抱；10月，香港首次派代表团参加全运会。在上海的公路赛道上，黄金宝一鸣惊人，拿下香港代表团全运会历史上的首枚金牌。 

“香港回归祖国当年，我们能跟全国其他省区市的兄弟姐妹一起参加比赛，一起比拼，很有历史意义。” 

资料图：1997年10月15日下午，在八运会自行车比赛男子180公里个人赛中，黄金宝以4小时10分7秒50的成绩，为香港代表团获得首枚全运会金牌。新华社记者 任珑 摄 

鲜为人知的是，当年24岁的他，在全运会前正是来到珠海训练，模拟终点前200米的爬升路段。 

五战全运拿下3金2铜的黄金宝，在运动员生涯和退役后都持续地在与内地交往和交流。去年测试赛前，他就来到珠海，走进校园推广自行车运动。 

香港车手、世界冠军黄蕴瑶在退役后则选择到深圳盐田居住，还在那里创办了小轮车俱乐部。 

“我住的地方一下楼就是大海，闲暇的时候，我会一个人在海边骑行，从盐田骑到大鹏，吃一顿海鲜再回来。周末会有香港的朋友来深圳骑行，俱乐部里也有30个香港孩子会过来训练。”她说。 

资料图：2014年1月11日，在香港将军澳自行车馆举行的国际场地杯自行车赛女子精英个人追逐赛中，香港选手包揽冠亚军。图为香港车手黄蕴瑶（中）和杨倩玉（左）在颁奖仪式上。新华社记者 何靖嘉摄 

中国天地辽阔，自行车运动正成为广受欢迎的运动和生活方式。 

在珠海与澳门、香港与深圳的口岸，经常可以看到推着自行车过关的男女老少，有内地去往港澳的，更多的是港澳的自行车爱好者，一大早就来内地骑行。 

大湾区骑行爱好者车轮的胎纹里，混合着三地的泥土，无法分开彼此。 

缪正贤到云南训练已有十年，每年要在那里待三四个月。伴随着遍及全国各地的自行车比赛，他“跑遍了整个中国”。 

8日下午，经过5小时17分05秒的骑行，来自全国各地的51名参赛车手形成一个大集团，在同一秒内冲过终点。 

在这条被誉为珠海骑行胜地的情侣路上，有早晨6点就骑着车来等冲线的年轻车友，有退休开始骑行锻炼的老人，有被父亲扛到肩膀上的孩子，还有更多普普通通的市民观众。他们接续澳门和香港赛段观众的热情加油，用此起彼伏的欢呼激励选手们冲向终点。 

11月8日，观众为选手加油。新华社记者 毛思倩 摄 

一赛串联三地，跨越的是时空，突破的是机制，凝聚的是人心。 

八年多来，大湾区日新月异。大桥横卧伶仃洋，天堑变通途；通关持续提速，往来日益密切。一场由发展硕果而成就的历史性赛事，催生了新需求，激活了新动能。湾区人民以勤奋、智慧、务实和担当蹚出的路，更为体育推动区域协同和创新发展，打开了更加辽阔的想象空间。

文章编号: 5a10a47dc11d539ffcc2aaa4cc84683f
-----------------------------------------------------------------------------

123. 顶端新闻APP -  (啥 是 G B A ？) 2025-11-09 财经   广东发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13201554

听说过

CBA（中国男子篮球职业联赛）

MBA（工商管理硕士）

你知道

啥是GBA吗？

答案揭晓——

the Greater Bay Area（GBA）

粤港澳大湾区！

01

江海之大

这是一片独特的区域

看地理

三江汇流、八口入海

它是咸淡水的交界处

也是南粤大陆与南海大洋的交汇点

论人文

千余年海丝起点、百余年革命薪火

四十余年改革先行

留下的故事说也说不尽

深中通道。

从行政区划上看

粤港澳大湾区包括

香港特别行政区、澳门特别行政区

广东省广州市、深圳市、珠海市

佛山市、惠州市、东莞市

中山市、江门市、肇庆市

在这片总面积5.6万平方公里

常住人口超8600万的区域内

11座城市像1个组合出道的团体

个个有绝技

合力写新篇

珠海横琴

拼经济，促贸易

客商们“买全球，卖全球”

贯通国内国际双循环

以不到全国0.6%的国土面积

创造了全国1/9的经济总量

第138届广交会上，进口展参展商与采购商（左）洽谈。

谈创新，创未来

广深港、广珠澳两条科技创新走廊

如“人”字铺展

中国散裂中子源、先进阿秒激光等

“国之重器”相互辉映

深圳国家基因库

每到假期

这里也是各大旅游榜单的热门目的地

城市景观、滨海风光

多元美食文化、主题公园群

吸引众多海内外游客

中西碰撞中兼收并蓄的岭南文化

似一曲绵长的旋律

在骑楼街巷的斑驳光影里浅吟低唱

于维港两岸的璀璨灯火中激荡回响

香港城市风光。

02

融合之湾

江海交汇

孕育了沿岸的城市

其宽阔的水面

也曾是天然的阻隔

2018年以来

港珠澳大桥、深中通道、黄茅海跨海通道等

6条跨江跨海通道建成通车

伶仃洋上现通途

如今

广深港高铁实现“公交化”运营

澳门轨道交通接入广东省高铁网

大湾区越来越像一座城

广深港高铁，香港西九龙站。图源：中国铁路

路相连的同时

“软联通”也在不断加速

“港车北上”“人才签注”等

突破性政策不断优化

187项高频政务服务事项实现

“跨境通办”

从教育、医疗、社保等民生领域

到跨境金融、合作查验等专业领域

粤港澳三地持续扩大规则衔接

促进要素便捷高效流动

公共服务融通共享

市民及访客从深圳湾口岸（港方口岸区）入境深圳。

路相连、城相融的成效

则由大湾区的居民来检验

今年以来

经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境的

港澳居民已超1436万人次

经港珠澳大桥边检站查验的

内地旅客数量超过1015万人次

“说走就走”的跨境旅行

丰富多元的文体活动、餐饮美食

高品质的社区、医疗和教育

都成了大湾区人生活中触手可及的选项

澳门城市景观。

向着未来

大湾区城市还在齐心协力

让城市更绿、湾区更美

人与自然更和谐

深港两地携手开展深圳河治理

引来鸬鹚、黑脸琵鹭等候鸟驻足

澳门路凼城生态保护区内

约55公顷的湿地被茂盛的红树林覆盖

成为50多种水鸟的栖息天堂

如果穿行在港珠澳大桥上

幸运的时候

还可以看见野生中华白海豚

跃出水面

港珠澳大桥附近海域，中华白海豚跃出海面。

在这里

“B”

是包容的港湾（Bay）

也可以是沟通的桥梁（Bridge）

跨海长虹蓬勃生长（Booming）

机遇涌动激动人心（Breathtaking）

在这片热土上

融合破壁，未来破晓（Breakthrough）

梦想可以无限想象（Boundless）

珠海，港珠澳大桥三帆日出。

03

活力之区

今年9月

世界知识产权组织发布

《2025年全球创新指数》百强创新集群

“深圳—香港—广州”创新集群

首次排名全球第一

这股奔涌激荡的活力

从何而来

这，就是答案

深圳大梅沙海滨。

建设粤港澳大湾区

既是新时代推动形成全面开放新格局的

新尝试

也是推动“一国两制”事业发展的

新实践

大胆闯、大胆试

开出一条新路来

打造国际一流湾区的愿景

正凝聚起磅礴的力量

广州港南沙汽车码头。

在港澳

加强国际联系、吸引全球人才、拓展融资渠道

在内地

供应链完备、应用场景多元、产业人才集聚

九城两区协同共进

“实验室连着生产线”

不仅赋予科创更快速度

更为企业开拓广阔空间

工作人员在广东肇庆一家科技产业园内的总装生产线上工作。新华社记者 邓华 摄

近年来

香港中文大学（深圳）、香港科技大学（广州）

香港城市大学（东莞）等相继成立

深圳大学、中山大学等内地大学

把研究机构延伸至港澳

聚力引智

粤港澳共建“生态圈”

一张以“湾区”为名的人才网络

加速形成

香港中文大学（深圳）学生在图书馆内学习。

在世界经济的波涛里

粤港澳三地向强而立、敢为人先

大力发展新技术、新产业

新业态和新模式

华为与新加坡国立大学携手攻关6G

腾讯在荷兰设立AI实验室

比亚迪与德国车企联合研发新能源电池

越来越多的合作项目落地

全球创新链条中

大湾区正扮演着愈发核心的角色

人形机器人。广州日报记者 王纳 摄

04

激情盛会

11月9日至21日

大湾区将迎来一场活力的盛典

——第十五届全国运动会

这是粤港澳三地

首次联合承办的大型体育赛事

也是全运会

第一次走进香港、澳门

以中华白海豚为原型的十五运会和残特奥会吉祥物喜洋洋（左）、乐融融（右）。

按照“广东为主、港澳优先”的原则

香港承办39个小项，澳门承办14个小项

广东承办366个小项

汕头、湛江、清远等多个地市也参与其中

突出绿色、开放的办赛理念

多个场馆进行了绿色低碳建设改造

场馆资源不仅满足赛事要求

还将在赛后惠及广大群众

广州大湾区全民文化体育中心。

1961年

第26届世乒赛男团决赛中

出生于香港一个海员家庭的容国团吼出了

“人生能有几回搏，此时不搏，更待何时！”

与队友一起

为中国队夺得首个世乒赛男团冠军

60多年后的今天

无数优秀的湾区健儿接续奋斗

以拼搏守护中国荣耀

诠释体育之美

2024年8月6日，巴黎奥运会跳水女子10米跳台决赛，全红婵为中国代表团夺得金牌。

而自强不息、拼搏不止的

体育精神

也在湾区人的生活点滴中

体现得淋漓尽致

足球、自行车等大型体育赛事活跃

龙舟、醒狮等民俗体育活动风靡

无不提醒着人们

输赢之外，体育还有更珍贵的意义

十五运会群体项目奖牌“同心跃”。奖牌上刻有“发展体育运动 增强人民体质”。

今晚

十五运会开幕式

将在广东奥林匹克体育中心举行

让我们一起为全运健儿加油

共同见证

激情全运会 活力大湾区

News

大家都在看

最新！谢思埸任广东代表团开幕式旗手！陈艾森成领誓运动员

就在今晚，盛大啔幕！刘德华、周深、容祖儿等都来了｜早安广东

开幕式“剧透”来了！

来源 | 人民日报

编辑 | 张源

校对 |符如瑜

文章编号: c318a9ff22cfeaba612ddd5645c32bf6
-----------------------------------------------------------------------------

124. 顶端新闻APP -  (十五运会浓度有多高！跟着吉祥物打卡大湾区) 2025-11-09    央视新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13201179

十五运会开幕在即，吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”就已经在网上火出了圈。走在大湾区街头，到处都能看到这两个小家伙的身影，萌力全开，直接拉满赛事氛围感～  

它们的原型是国家一级保护野生动物——中华白海豚，一只洁白、一只粉嫩，分别取名“喜洋洋”“乐融融”，寓意喜气洋洋、其乐融融、团圆和美。  

现在，它们已经成为大湾区的“新晋打卡地标”，不少人专程去各个吉祥物摆放点位和两小只合影，甚至还做成了表情包。你相册里的C位，准备好留给这对小可爱了吗？  

（总台央视记者 刘博 毛玥尹 王楠 汤嘉铭）  

©2025中央广播电视总台版权所有。未经许可，请勿转载使用。 

文章编号: 13c5271626b7fb6a7b98dec7735724fb
-----------------------------------------------------------------------------

125. 顶端新闻APP -  (今晚，刘德华、周深、单依纯等将现身广州！直播观看→) 2025-11-09 体育   中国广州发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13200145

第十五届全运会

将于今天隆重开幕！

十五运会开幕式文体展演阵容

正式公布

开幕式文体展演阵容汇聚内地、香港、澳门三地文艺力量。

第一章“同根同源”由山翀、黄琛迪、杨春莹以舞蹈诉说文化渊源；

山翀

第二章“同心同缘”融汇岭南风情，粤剧名家汪明荃（香港）、曾小敏、麦晓柔（澳门）联袂演绎经典曲目，咏春传承人叶港超（香港）、叶尚彤（香港）、董崇华与武术演员谢苗共同展现传统武术魅力；

汪明荃

曾小敏

第三章“同梦同圆”则集结湾区文艺能量：张钟中、林嘉欣呈现岭南春早意境，容祖儿（香港）、曾比特（香港）、刘乃奇（澳门）等歌手创新献声，“大湾区哥哥”陈小春（香港）、谢天华（香港）、林晓峰（香港）、钱嘉乐（香港）重温经典旋律，刘德华（香港）压轴登场升华主题。

刘德华

周深、单依纯将合唱开幕式主题歌《天海一心》，以歌声凝聚三地情谊。

这场备受瞩目的体育文化盛会，从主创团队到执行制作，从运行保障到舞台演出，均由三地力量共同构筑，生动诠释“湾区同心”的协作精神。

今晚（11月9日），开幕式将以创新编排和深厚文化底蕴，展现粤港澳大湾区融合发展新图景。全体演职人员已准备就绪，力争以最佳状态呈现一场展现“国际水准、中国气派、岭南风韵、湾区魅力”的开幕式。

11月8日

十五运会组委会举行新闻发布会

介绍十五运会筹办情况

具体都有哪些亮点？

一起来看看

01

首创“前置查验、封闭运作、

无感通关”新模式

十五运会组委会副主任、国家体育总局副局长李静介绍，中华人民共和国第十五届运动会11月9日将隆重开幕。

开幕式主创团队与演职人员合照。图源：全运广州（摄影/朱啔荣）

本届全运会设竞技比赛项目34个大项419个小项、群众赛事活动23个大项166个小项，由广州、深圳等广东的17个城市和香港、澳门承办。

竞技比赛项目共有14252名运动员、8491名代表团官员、6565名技术官员参与决赛阶段比赛，3235名注册记者参与报道。截至11月7日，72个竞技比赛小项和145个群众赛事活动项目已顺利完赛。

坚决贯彻“节俭办赛”原则，90%的场馆为现有场馆改造提升，新建场馆也与当地社会发展需要紧密结合。设置群众赛事活动，推动全民健身和全民健康有机融合。

高度重视十五运会赛风赛纪和反兴奋剂工作，坚决做到“零容忍”，全力确保“零出现”。前期，已制发相关制度文件，完善十五运会赛风赛纪和反兴奋剂治理体系，把安全办赛放在突出位置，制定相应工作预案。

十五运会是全运会史上首次由多地共办，也是首次在港澳举办。按照“广东为主、港澳优先”原则，广东承担了大部分项目竞赛组织和开闭幕式任务，三地赛事指挥中心互联互通，实现“一屏统览、一键调度”的跨区域协同管理。

首次设置串联三地、途经港珠澳大桥的公路自行车男子个人赛和贯通深圳、香港的马拉松比赛。首创“前置查验、封闭运作、无感通关”新模式，总结探索“一事三地、一策三地、一规三地”新举措。

10月9日起在广深港高铁西九龙口岸等10个口岸设置十五运会人员“专用通道”和“无障碍查验区”，实施“团进团出”集体通关模式。

按照《第十五届全国运动会代表团通用政策》，内地运动员可按随身行李携带比赛器材出入境。

02

开幕式时长75分钟

分三个部分

十五运会组委会副主任、广东省委常委王曦介绍，十五运会遴选了130多款高科技产品。多条大赛专线的“无人驾驶汽车”，提供智驾体验。

全国首创的“文化AR数字钱包”，做到粤港澳跨境支付“一触即达”。

设计推出23条“十五运”城市特色旅游线路，涵盖广府文化、潮汕美食等主题，精选全省60个代表性夜间文旅消费场景供游客打卡。

广东赛区90%以上的场馆都是利用现有场馆进行维修改造提升，同时不新建运动员村。

采取清洁能源供应、低碳产品应用等系统性减碳措施。

十五运会的会徽由三朵花瓣交叠旋转，形成同心礼花图案。以粤港澳三地的代表性物种中华白海豚为原型，设计出了两只可爱的“喜洋洋”、“乐融融”。

在奖牌的挂环加入港珠澳大桥上的标志性“同心结”设计，奖牌取名“同心跃”。

充满力量的普通话和粤语版《气势如虹》在粤港澳三地同频唱响。

场内排练。图/广州日报新花城记者：陈忧子

自10月26日以来，开幕式已顺利进行了五次综合演练，目前各项工作已准备就绪。本届开幕式践行简约的办赛要求，近两万平方米的舞台没有做任何地面的机械装置。

开幕式分为

体育仪式、文体展演和火炬场内传递及点火

三个部分

时长75分钟

▼

1

通过大湾区前沿科技力量，运用机器人、虚拟现实（VR）等创新手段，让传统文化更加时尚。注重传统文化与现代表演方式的结合，通过芭蕾、街舞、交响乐等表演形式，吸引更多年轻观众的共鸣。

2

开幕式将粤港澳三地一脉相承的岭南文化融入文体展演中，从服装到音乐，再到演出编排上，都融合了很多粤港澳大湾区共同的记忆，包括粤剧、醒狮、英歌、港乐、广绣、麒麟等岭南文化元素，同时巧妙融入了香港维多利亚港、澳门大三巴、广州“小蛮腰”等城市地标。

3

届时还会有刘德华、周深、单依纯、容祖儿、陈小春等多位艺人齐聚广州。

03

十五运会开幕式在哪看？

十五运会开幕式

将于今天（11月9日）20时正式开始

届时

中央广播电视总台将进行现场直播

新华网进行图文直播

让我们一起期待

今天开幕式的精彩演出！

来源丨广州日报、全运广州、南方网、“粤学习”APP、广东发布、央视新闻

广州巨型瀑布花海，免费逛，快去！

广州宣布！“三塔”首次重磅联动

广州6区发布重磅利好！

文章编号: fcfc730d3f21527c4f41c2c93f542701
-----------------------------------------------------------------------------

126. 顶端新闻APP -  (啥是GBA？) 2025-11-09 深圳   青春深圳

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13199813

听说过

CBA（中国男子篮球职业联赛）

MBA（工商管理硕士）

你知道

啥是GBA吗？

答案揭晓——

the Greater Bay Area（GBA）

粤港澳大湾区！

江海之大

这是一片独特的区域

看地理

三江汇流、八口入海

它是咸淡水的交界处

也是南粤大陆与南海大洋的交汇点

论人文

千余年海丝起点、百余年革命薪火

四十余年改革先行

留下的故事说也说不尽

▲深中通道。

从行政区划上看

粤港澳大湾区包括

香港特别行政区、澳门特别行政区

广东省广州市、深圳市、珠海市

佛山市、惠州市、东莞市

中山市、江门市、肇庆市

在这片总面积5.6万平方公里

常住人口超8600万的区域内

11座城市像1个组合出道的团体

个个有绝技

合力写新篇

▲珠海横琴。

拼经济，促贸易

客商们“买全球，卖全球”

贯通国内国际双循环

以不到全国0.6%的国土面积

创造了全国1/9的经济总量

▲第138届广交会上，进口展参展商与采购商（左）洽谈。

谈创新，创未来

广深港、广珠澳两条科技创新走廊

如“人”字铺展

中国散裂中子源、先进阿秒激光等

“国之重器”相互辉映

▲深圳国家基因库。

每到假期

这里也是各大旅游榜单的热门目的地

城市景观、滨海风光

多元美食文化、主题公园群

吸引众多海内外游客

中西碰撞中兼收并蓄的岭南文化

似一曲绵长的旋律

在骑楼街巷的斑驳光影里浅吟低唱

于维港两岸的璀璨灯火中激荡回响

▲香港城市风光。

融合之湾

江海交汇

孕育了沿岸的城市

其宽阔的水面

也曾是天然的阻隔

2018年以来

港珠澳大桥、深中通道、黄茅海跨海通道等

6条跨江跨海通道建成通车

伶仃洋上现通途

如今

广深港高铁实现“公交化”运营

澳门轨道交通接入广东省高铁网

大湾区越来越像一座城

▲广深港高铁，香港西九龙站。来源：中国铁路

路相连的同时

“软联通”也在不断加速

“港车北上”“人才签注”等

突破性政策不断优化

187项高频政务服务事项实现

“跨境通办”

从教育、医疗、社保等民生领域

到跨境金融、合作查验等专业领域

粤港澳三地持续扩大规则衔接

促进要素便捷高效流动

公共服务融通共享

▲市民及访客从深圳湾口岸（港方口岸区）入境深圳。

路相连、城相融的成效

则由大湾区的居民来检验

今年以来

经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境的

港澳居民已超1436万人次

经港珠澳大桥边检站查验的

内地旅客数量超过1015万人次

“说走就走”的跨境旅行

丰富多元的文体活动、餐饮美食

高品质的社区、医疗和教育

都成了大湾区人生活中触手可及的选项

▲澳门城市景观。

向着未来

大湾区城市还在齐心协力

让城市更绿、湾区更美

人与自然更和谐

深港两地携手开展深圳河治理

引来鸬鹚、黑脸琵鹭等候鸟驻足

澳门路凼城生态保护区内

约55公顷的湿地被茂盛的红树林覆盖

成为50多种水鸟的栖息天堂

如果穿行在港珠澳大桥上

幸运的时候

还可以看见野生中华白海豚

跃出水面

▲港珠澳大桥附近海域，中华白海豚跃出海面。

在这里

“B”

是包容的港湾（Bay）

也可以是沟通的桥梁（Bridge）

跨海长虹蓬勃生长（Booming）

机遇涌动激动人心（Breathtaking）

在这片热土上

融合破壁，未来破晓（Breakthrough）

梦想可以无限想象（Boundless）

▲珠海，港珠澳大桥三帆日出。

活力之区

今年9月

世界知识产权组织发布

《2025年全球创新指数》百强创新集群

“深圳—香港—广州”创新集群

首次排名全球第一

这股奔涌激荡的活力

从何而来

这，就是答案

▲深圳大梅沙海滨。

建设粤港澳大湾区

既是新时代推动形成全面开放新格局的

新尝试

也是推动“一国两制”事业发展的

新实践

大胆闯、大胆试

开出一条新路来

打造国际一流湾区的愿景

正凝聚起磅礴的力量

▲广州港南沙汽车码头。

在港澳

加强国际联系、吸引全球人才、拓展融资渠道

在内地

供应链完备、应用场景多元、产业人才集聚

九城两区协同共进

“实验室连着生产线”

不仅赋予科创更快速度

更为企业开拓广阔空间

▲工作人员在广东肇庆一家科技产业园内的总装生产线上工作。新华社记者 邓华 摄

近年来

香港中文大学（深圳）、香港科技大学（广州）

香港城市大学（东莞）等相继成立

深圳大学、中山大学等内地大学

把研究机构延伸至港澳

聚力引智

粤港澳共建“生态圈”

一张以“湾区”为名的人才网络

加速形成

▲香港中文大学（深圳）学生在图书馆内学习。

在世界经济的波涛里

粤港澳三地向强而立、敢为人先

大力发展新技术、新产业

新业态和新模式

华为与新加坡国立大学携手攻关6G

腾讯在荷兰设立AI实验室

比亚迪与德国车企联合研发新能源电池

越来越多的合作项目落地

全球创新链条中

大湾区正扮演着愈发核心的角色

▲人形机器人。广州日报记者 王纳 摄

激情盛会

11月9日至21日

大湾区将迎来一场活力的盛典

——第十五届全国运动会

这是粤港澳三地

首次联合承办的大型体育赛事

也是全运会

第一次走进香港、澳门

▲以中华白海豚为原型的十五运会和残特奥会吉祥物喜洋洋（左）、乐融融（右）。

按照“广东为主、港澳优先”的原则

香港承办39个小项，澳门承办14个小项

广东承办366个小项

汕头、湛江、清远等多个地市也参与其中

突出绿色、开放的办赛理念

多个场馆进行了绿色低碳建设改造

场馆资源不仅满足赛事要求

还将在赛后惠及广大群众

▲广州大湾区全民文化体育中心。

1961年

第26届世乒赛男团决赛中

出生于香港一个海员家庭的容国团吼出了

“人生能有几回搏，此时不搏，更待何时！”

与队友一起

为中国队夺得首个世乒赛男团冠军

60多年后的今天

无数优秀的湾区健儿接续奋斗

以拼搏守护中国荣耀

诠释体育之美

▲2024年8月6日，巴黎奥运会跳水女子10米跳台决赛，全红婵为中国代表团夺得金牌。

而自强不息、拼搏不止的

体育精神

也在湾区人的生活点滴中

体现得淋漓尽致

足球、自行车等大型体育赛事活跃

龙舟、醒狮等民俗体育活动风靡

无不提醒着人们

输赢之外，体育还有更珍贵的意义

▲十五运会群体项目奖牌“同心跃”。奖牌上刻有“发展体育运动 增强人民体质”。

今晚

十五运会开幕式

将在广东省奥林匹克体育中心举行

让我们一起为全运健儿加油

共同见证

激情全运会 活力大湾区

文章编号: f0f6ae5b679349213ec3181c6af623b9
-----------------------------------------------------------------------------

127. 顶端新闻APP -  (同一个湾区 同一个梦想) 2025-11-09 深圳   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13198415

悦 言

今夜，当五星红旗在广东奥林匹克体育中心冉冉升起，神州大地奏响“全民全运、全运惠民”的体育强国新乐章。

今夜，当采集自深海可燃冰的十五运会圣火熊熊燃烧，粤港澳大湾区唱响“同心同向、同梦同圆”的时代大合唱。

体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想，粤港澳大湾区肩负着建设“新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地”的使命任务，十五运会将体育与大湾区紧紧联系在一起，标注下体育强国建设的新高度、大湾区融合发展的新成就。

自2021年广东、香港、澳门获批联合承办十五运会以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，三地坚持“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念和“简约、安全、精彩”的办赛要求，挂图作战、攻坚克难，一届注定载入史册的体育盛会正向我们走来。

十五运会时间节点特殊——

在“十四五”收官在即与“十五五”新程将啔的历史交会点上，历经四年筹备，举办一届体现国际水准、中国气派、岭南风韵、湾区魅力的全运盛会，必将为全国人民满怀信心奔赴“十五五”、确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展凝聚强大力量。

举办十五运会意义重大——

这是粤港澳三地首次联合承办全国水平最高、规模最大、影响力最广的综合性运动会，是全运会历史上第一次走进香港、澳门，也是“一国两制”在体育领域的创新实践，有助于纵深推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门更好融入和服务国家发展大局。

南海之滨，粤港澳活力澎湃，运动健儿激情飞扬，14亿人民的体育强国梦在这里升腾。

勇立潮头，同一个湾区、同一个梦想，粤港澳大湾区锚定“一点两地”定位奔涌向前。

（一）

从珠江入海口俯瞰，香港、澳门与广东珠三角九市分列东西两岸，如明珠缀连。这里正是粤港澳大湾区——中国开放水平最高、经济最具活力的区域之一。

一弯珠水流，三地血脉同。同根同源，是粤港澳的特点，也是大湾区的起点。

地缘相邻、气候相近、往来密切，让粤港澳先民形成了相似的生活习惯和审美情趣。百越文化、中原文化、海外文化等在此交融激荡，共同塑造了多元、务实、开放、兼容、创新的岭南文化，成为大湾区无形的向心力。正所谓：“同音三分亲，同声一家人。”

1000多年前，这里是海上丝绸之路的重要起点。

秦汉以降，以广州港为中心、港澳等地为中转的多层次贸易港口体系逐渐成形，粤港澳在海上丝绸之路的历史演进中扮演了重要角色，一直到现在。今天的大湾区，交通条件便利，拥有香港国际航运中心和吞吐量位居世界前列的广州、深圳等重要港口，以及香港、广州、深圳等具有国际影响力的航空枢纽，是“一带一路”建设的重要支撑区。

100多年前，这里打开了近现代中国进步的大门。

独特的地理位置和特殊的历史传承，使得粤港澳易于与海外交往，新事物易于输入，新思潮易于传播。从林则徐虎门销烟到广州三元里抗英，从苏格兰人约翰·柯拜投资船坞公司到侨商陈啔沅创办继昌隆缫丝厂，从省港大罢工到广州起义，从召开中共三大到创办农民运动讲习所……这里见证了中国近代史的开端，也成为了中国民主革命策源地。

40多年前，这里率先改革开放，率先创办经济特区。

改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命。改革开放之初，时任广东省委第一书记习仲勋向中央争取“特殊政策、灵活措施”，得到邓小平等老同志的大力支持。从那时候起，广东充分发挥毗邻港澳、华侨众多的优势，在改革开放中先走一步，蹚出了一条经济特区建设之路，为全国改革开放和社会主义现代化建设作出了重大贡献。

新时代以来，这里战略机遇叠加，政策利好不断。

习近平总书记心系粤港澳，党的十八大以来10次踏足这片发展热土，每到重要关头及时定向领航，亲自谋划、亲自部署、亲自推动粤港澳大湾区建设，支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区、实施综合改革试点，部署横琴、前海、南沙、河套四大合作平台建设，推进大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心、高水平人才高地建设。

同饮一江水，粤港澳山海相连、命运与共。

2017年3月，“粤港澳大湾区”首次写入政府工作报告。在同年举办的十三运会后，广东省便牵头联合香港、澳门，共同讨论粤港澳联合承办全运会的可行性。如今，可行性变成了现实，粤港澳大湾区也正向着国际一流湾区和世界级城市群加速迈进。

同办一场会，粤港澳融合加快、人心走近。

“有人说我是澳门人，有人说我是香港人，但我会说我是大湾区人。”2023年全国两会，何超琼的深情告白让“大湾区人”迅速出圈。共同承办十五运会，以体育之名，以盛会为桥，“大湾区人”的身份认同感更强，融入和服务国家发展大局也更积极。

（二）

一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币、三种法律制度……同根同源的粤港澳也有其特殊的一面，三地协同发力、同频共振，展现出了“一国两制”的独特魅力。

当十五运会与粤港澳相遇——

看会徽，广东木棉花、香港紫荆花、澳门莲花的花瓣交叠旋转成同心礼花，花开三朵，美美与共，寓意粤港澳大湾区交融互通、活力无限，背靠祖国、绽放世界。

看吉祥物，“喜洋洋”与“乐融融”以中华白海豚为原型，因为中华白海豚团结又“恋家”，与大湾区有着极高的契合性，传递着喜气洋洋、其乐融融的美好祝愿。

看火炬传递，“三地联动、四城同传”，把岭南文化、山海风情、潮流时尚和现代都市串联成为一幅流动的画卷，记录下粤港澳携手同行、共筑未来的光荣与梦想。

看跨境公路自行车赛，粤港澳推出“通关查验前置+闭环管理”新举措，参赛运动员6次无间断通过三地口岸，全程“无感通关”、不需刹车，见证跨境办赛新模式。

……

粤港澳联合承办，是十五运会区别于此前历届全运会的一个最大特点。为了完成这一特殊使命，三地同声同气、高度默契，通过“机制创新、联络协作、信息共享”搭建起高效合作体系，既保障了十五运会顺利推进，又促进了规则衔接、机制对接、人心相融。

在办赛模式上，三地在赛事规划、数据共享、口岸通关、赛事服务等方面协同联动。

十五运会组委会创新建立“1+4”联络机制，国家层面设立组委会港澳工作协调部，承担顶层统筹、跨区域资源调配的关键职能；粤港澳层面建立联络会议、首席联络官、联络员、联合工作组4个常态化机制，形成分层对接、全域覆盖的沟通网络。一系列破解跨境协作难题的创新举措不仅服务于十五运会赛事，也为三地深化合作积累了宝贵经验。

在赛事安排上，遵循“广东为主、港澳优先”的原则，充分尊重香港、澳门的意愿。

十五运会是全运会历史上承办城市最多的一届，比赛项目分布在广州、深圳、香港、澳门等19个城市，综合考虑了城市特色和项目优势，其中击剑、场地自行车等香港优势项目安排在香港，乒乓球、女排等热门项目安排在澳门。由十五运会办赛看粤港澳大湾区建设，三地协同，尽显“中央要求、湾区所向、港澳所需、广东所能”的特点。

在融合发展上，释放“体育+”乘数效应，城市的脉搏更强劲，三地的距离更靠近。

“体育+文化”让人文相融有了更多展示载体，“体育+科技”驱动产业能级不断跃升，“体育+旅游”把观赛热情转化为旅游体验，“体育+城市更新”让城市有颜值、有特色……十五运会吸引各方关注，拉动周边消费，粤港澳三地持续放大“体育+”乘数效应，推动形成赛事赋能、产业升级、经济发展的良性循环，把人气流量变成经济增量。

（三）

一届精彩的体育盛会，背后是一个国家、一个民族向着体育强国梦想不懈前进的努力。

“体育强则中国强，国运兴则体育兴。要把发展体育工作摆上重要日程，精心谋划，狠抓落实，不断开创我国体育事业发展新局面，加快把我国建设成为体育强国。”习近平总书记的重要讲话掷地有声，引人深思。

回望历史，中国体育也经历了从积弱到崛起的艰辛历程。

“国力苶弱，武风不振，民族之体质日趋轻细。此甚可忧之现象也。”1917年，毛泽东同志在《体育之研究》一文中，用犀利的语言深刻揭示了当时中国体育的落后状况。

在旧中国，由于长期的封建统治和西方列强侵略，国家积贫积弱，国民体质羸弱，还被耻辱地扣上了“东亚病夫”的帽子。成为体育强国，是中华民族复兴路上孜孜以求的梦想，凝聚着百年来一代又一代中华儿女对于国家强盛和民族复兴的渴望。

新中国成立后，中国体育开始艰难地起步。从新中国第一个世界冠军，到一次次打破世界纪录；从1984年实现奥运金牌零的突破，到2008年北京成功举办奥运会，再到2024年取得夏季奥运会境外参赛历史最好成绩，中国人民凭借不屈不挠的精神和顽强拼搏的意志，在体育事业上取得显著的进步。

南京青奥会、武汉军运会、北京冬奥会、成都大运会、杭州亚运会、哈尔滨亚冬会、成都世运会……进入新时代，中国接连举办国际综合性运动会，体育强国建设大步向前。

全国运动会，一次又一次记录下中国体育事业的大发展。

“发展体育运动 增强人民体质”“提高体育运动水平 振奋中华民族精神”“拼搏2005 梦圆2008”“全民健身 共享全运”“全运惠民 健康中国”……翻开全运会的历史长卷，穿越时空的经典口号，在不同年代留下鲜明的时代烙印，勾勒出中国体育的腾飞历程。

1959年，首届全运会开幕，新中国体育事业掀开新的一页。前三届全运会，共有67位运动员47次打破30项世界纪录，向全世界展示了新中国自立自强的崭新风貌。

1979年，中国重返奥林匹克大家庭。1983年，五运会项目设置与奥运会接轨。从此，全运会与奥运会紧密交织，许海峰、李宁、邓亚萍、姚明、郭晶晶、马龙等以全运会为起点，在奥运赛场上大放异彩，为中国人民赢得了荣誉，助中国体育闪耀世界舞台。

体育是社会发展和人类进步的重要标志，是综合国力和社会文明程度的重要体现。十二运会开创节约办赛新风，十三运会取消金牌榜和奖牌榜……全运会悄然深入大众、伸展根系，全运会的“全”字内涵更加丰盈，“金牌属于优胜者、健康属于所有人”成为共识。

走过66载的全运会，真实记录了中国体育事业的发展步伐。一代又一代中国运动员在这里崭露头角，从这里走向世界，折射出新中国体育事业走过的不平凡道路。

十五运会，必将在体育强国建设中留下浓墨重彩的一笔。

从十四运会到十五运会，又一个四年，体育强国建设又向前迈出一大步，群众体育、竞技体育、青少年体育工作取得新成效，体育产业、体育文化、体育改革取得新进展。

全民健身日、大众冰雪季等赛事活动联动各地、贯穿全年，“天天有赛事、人人可参与”；“村超”“苏超”火爆出圈，文体商旅成为带动消费、扩大内需的“黄金组合”；截至2024年底，“十四五”时期中国体育健儿共取得世界冠军519个，创世界纪录68次……

“同胞共气，家国所凭。”在十五运会的舞台上，2万多名运动员奋力拼搏、突破自我，尽展“十四五”时期体育强国建设成就，尽显中国体育健儿的志气、锐气和底气。

（四）

身心健康是幸福生活的基础，也是广大人民群众的共同追求，可谓“同愿同盼”。

让体育之花处处绽放，让全民健身融入日常，让身心健康成为自然，这是人们朴素的期盼——盼的是体魄更强健、生活更美好，盼的是体育精神浸润人心、凝聚力量，盼的是全民健身和全民健康深度融合，让体育发展成果全民共享，让人人成为体育的受益者。

新时代的全运会尽显“全民全运”新特点，它不只是运动员的赛事、举办地的盛会，也是人人能参与、各地可参加的盛事。赛场上，运动员们顽强拼搏、挥汗如雨，诠释“人生能有几回搏”；赛场外，无数关注目光、奔跑身影、响亮呐喊，展现出全民参与热情。

全民全运，体现在群众赛事的参与热情里。

十五运会共设有群众赛事活动23个大项、166个小项，既包括羽毛球、足球、篮球等传统体育项目，也有龙舟、舞龙舞狮、健身气功等承载传统文化的项目，还有定向运动、霹雳舞等深受年轻人喜爱的新兴运动，预计约有1.1万名运动员参加决赛。

群众性是群众赛事活动的底色。从5月到11月，有上百万人参与到群众赛事预赛和“我要上全运”赛事活动中，实现“月月有比赛，全程不断档”。“扒龙舟”的“速度与激情”，醒狮的盘旋腾跃，带动更多观众走到现场，体育迸发的“幸福能量”扑面而来。

全民全运，彰显以人民为中心的价值旨归。近年来，粤港澳聚焦打造精品赛事IP，马拉松运动在广州、深圳等城市形成品牌，东莞篮球、梅州足球、江门排球等特色项目亮点纷呈……喜闻乐见的各类赛事，有机融合多种业态，正成为人民群众美好生活的“标配”。

全民全运，体现在全民健身的时尚潮流里。

自2014年全民健身正式上升为国家战略以来，健身热潮在全国各地蓬勃兴起。从社区广场到专业场馆，从日常锻炼到赛事参与，人人健身、天天健身、科学健身理念日益深入人心，既展现着中国人健康生活的时代风貌，也持续夯实着中国式现代化的健康之基。

24小时自助网球场灯火通明、下班后约“搭子”攀岩解压、毽球飞舞身姿灵动、门球碰撞策略博弈、轮滑飞驰风采酷炫……在十五运会的带动下，广东地区全民健身氛围浓郁，2025年以来运动消费用户数同比大幅增长，运动健身正在成为一种潮流生活方式。

激情全运会、活力大湾区、全民健身热。十五运会在展示运动健儿拼搏风采的同时，积极推广全民健身活动，普及科学健身和健康生活知识，带动更多人参与体育锻炼。

全民全运，体现在体育惠民的服务供给里。

去哪儿运动健身，也是群众关心的问题。借着十五运会的东风，粤港澳三地不断完善运动健身休闲网络，体育公园、健身广场、健身步道等群众身边的场地设施随处可见，“15分钟健身圈”举步可达，“国球进公园”“国球进社区”惠及更多基层群众。

漫步广东大街小巷，八段锦、五禽戏的练习音乐在城市公园响起，太极扇的飒爽身影随晨光漫过健身广场，老少参与的篮球比赛在街头球场酣战……截至2024年底，广东省体育场地35.3万个，体育场地面积3.72亿平方米，人均体育场地面积2.91平方米。

十五运会的热度，也正在转化为民生幸福的温度。广东将办赛和营城结合起来，专门印发《城市侧服务全运盛会行动方案》，办赛城市推进街区改造、绿化美化、照明优化等城市品质提升项目，以宜业、宜居、宜乐、宜游的新面貌迎接八方来客，让市民、游客畅享全运红利。

（五）

“到中国来，到广东来，到粤港澳大湾区来，深耕中国市场，创造企业发展新辉煌。”2023年4月，习近平总书记在广东视察时，向外国投资者发出诚挚邀请。

不管是外国投资者，还是任一“地球村”公民，到中国来，到广东来，到粤港澳大湾区来，首先是要了解这里，而十五运会无疑提供了一个重要窗口。

透过十五运会这扇窗，读懂广东的内涵——

打开全运会的历史相册，广东曾承办过两次全运会，1987年的六运会助推广州天河崛起，2001年的九运会牵引广州城市东进。事实证明，赛事也是城事，每一次举办大型体育赛事，城市都会迎来一次提质升级。

与前两次不同的是，第三次作答全运会考卷，广东的笔触更为细腻——全运会历史上首次不新建任何大型场馆，不新建“全运村”，广东赛区75个比赛场馆中超过90%为现有场馆升级改造；绿色建筑理念、近零碳技术贯穿始终，从建筑节能到材料循环，从照明优化到无障碍设计，每一座场馆都是可持续发展的样板；立足长远惠民，系统部署城市风貌提升、交通畅顺等行动，将赛事的“短期保障力”转化为城市“持久发展力”。

办好一个会，提升一座城。广东坚持“办城市”与“办赛事”相结合，通过办赛事完善城市承载功能，提升城市品质和城市形象，推动“城”与“赛”双向奔赴。而这，正是内涵式发展的生动写照。

也正是因为广东坚持内涵式发展，更加注重以人为本，更加注重集约高效，更加注重特色发展，更加注重治理投入，更加注重统筹协调，“十四五”期间全省经济实力不断提升，新质生产力加快发展，城乡区域发展协调性不断增强，绿色发展更加亮眼，人民群众幸福感更有保障，高质量发展扎实推进，中国式现代化的广东实践不断取得新突破。

透过十五运会这扇窗，读懂大湾区的活力——

十五运会群众比赛龙舟项目首创粤港澳联合组队，三地运动员共同训练、同场比赛，增进了解、深化友谊，进一步展现了粤港澳大湾区在体育和文化层面的深度融合。

在全球体育运动史上，十五运会首次实现在深海海底直接采集圣火“源火”，不仅让“水火相济”的海底奇观照进现实，更将可燃冰、太阳能等战略性清洁能源与深海探测关键技术、核心装备深度融合，让世界看到了粤港澳大湾区的科技实力与创新底气。

十五运会的火炬手中，有环卫工人、外卖骑手、公交车驾驶员、网约车司机、护士、育婴员等普通市民代表，粤港澳大湾区开放、包容、温暖、奋进的底色更加具象化。

港珠澳大桥、深中通道、黄茅海跨海通道等串珠成链，广深港高铁“公交化”运营，“半小时交通圈”和“一小时生活圈”从蓝图走入现实；“港车北上”“澳车北上”落地实施，“粤车南下”香港政策发布，药品器械互通、职业资格互认、187项政务服务“跨境通办”；港澳青年“北上”创业，内地人才“南下”寻梦，越来越多人自如穿行于大湾区工作生活……以十五运会为契机，回望近年来粤港澳大湾区建设，一条以“硬联通”为基础、“软联通”为关键、“心联通”为根本的融合发展之路越走越宽阔。

透过十五运会这扇窗，读懂中国的发展——

体育和国运紧紧相连。十五运会是“十四五”期间重大体育赛事的收官之作，也是一面观察“十四五”经济社会发展的透视镜。

“十四五”时期，中国经济社会发展的主题是推动高质量发展。高质量发展是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。

人形机器人“夸父”以矫健流畅的动作完成火炬传递，展现科技创新硬实力；粤港澳创新形成“三地三同”联合办赛模式，体现区域融合发展新特点；从场馆改造到运营管理，从交通调度到能源使用，每一个环节都坚持绿色办赛理念；开放办赛，广州推出“城市合伙人”计划，以赛事放大城市优势；广东将场馆赛后利用纳入整体规划，超过九成比赛场馆将在赛后向公众开放，实现全民共享……这就是高质量、现代化的十五运会，从中不难管窥一个高质量、现代化的中国。

从十五运会看广东、看大湾区、看中国，有一点始终如一，它们同心同向、肌理一致。

（六）

“推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破，为基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。”党的二十届四中全会通过“十五五”规划建议，让未来五年我国经济社会发展蓝图愈发清晰，萦绕在几代中国人心头的伟大梦想也变得更加可感可知。

人民有梦想，国家有力量。

同梦同圆，是千千万万“大湾区人”共同的期盼，也是亿万中华儿女共同的心声。看广东、看大湾区、看中国，这梦想在不同维度绽放光彩，却始终朝着同一方向汇聚——

这是一个体育大国拥抱现代体育、建设体育强国的梦。

醒狮赛、龙舟赛将非遗技艺融入现代运动，“村BA”让群众在“家门口”收获健康与欢乐，骑行比赛把“运动体验”延伸成“消费享受”……赛场上拼尽全力，赛场外全民健身，竞技体育、群众体育、体育产业全面发展，正是一个体育大国不断奋进与突破的缩影。

加快建设体育强国，是满足人民群众对美好生活向往的内在要求，是促进经济社会高质量发展的重要动力，也是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。以十五运会为契机，准确把握体育发展的新形势新要求，坚定推进体育改革创新步伐，在个体层面塑造“完整人格”，在社会层面发展“活力社会”，在国家层面培育“自信国度”，在文明层面弘扬“东方智慧”，在国际层面建设“多彩世界”，中国特色体育强国之路必将越走越宽广。

这是一个年轻湾区竞逐国际一流湾区和世界级城市群的梦。

在世界经济版图上，年轻的粤港澳大湾区已经超越纽约湾区、旧金山湾区，与东京湾区并列全球湾区第一梯队。把握新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，加快建设国际一流湾区和世界级城市群，不仅有利于区域综合实力的增强和国际竞争力的提升，而且对于丰富“一国两制”实践内涵，促进香港、澳门长期繁荣稳定，具有重要战略意义。

从携手承办十五运会，到共同奔赴“十五五”新航程，粤港澳大湾区融合发展走向更广领域、更深层次。锚定建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群的目标，在建设国际科技创新中心、促进资源要素高效便捷流动、构建更具有国际竞争力的现代化产业体系等方面同心协力、稳扎稳打，把“一国两制”的制度优势转化为发展优势，把“心往一处想、劲往一处使”的深层共识转化为发展动能，必将迎来梦想照进现实的历史时刻。

这是一个古老民族矢志不渝走向伟大复兴的梦。

只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义；只有经历过苦难的民族，才对复兴有如此深切的渴望。在强国建设、民族复兴新征程上，我国将通过“十四五”“十五五”“十六五”3个五年的努力，到2035年基本实现社会主义现代化，实现全面建成社会主义现代化强国“两步走”战略安排的第一步，然后再奋斗15年，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

即将啔航的“十五五”，正是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。尽管我国发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，但有中国共产党的坚强领导，坚定不移走在中国式现代化这条康庄大道，依托亿万人民汇聚起的磅礴合力，奋力开创中国式现代化建设新局面、向着民族复兴目标接续奋进就有了十足信心和十足底气。

体育梦的孜孜以求、湾区梦的敢闯敢试，最终都融入中国梦的时代洪流，凝聚起追梦圆梦的磅礴力量。

（七）

今天，强国建设、民族复兴伟业已经展开壮美画卷并呈现出无比光明的前景，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。

共处一个湾区，同圆一个梦想，当不负历史使命。

实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。“十五五”时期，奔跑在改革开放最前沿的大湾区，既要当好区域体育融合发展的示范者，更要抓住这个时间窗口，巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，建设好新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地。

共处一个湾区，同圆一个梦想，当振奋精神状态。

人无精神则不立，国无精神则不强。面对需求不足制约经济顺畅循环，面对科技革命与大国博弈相互交织，面对一些深层次体制机制问题和利益固化藩篱，面对仍较突出的发展不平衡不充分问题……大力弘扬改革开放精神、特区精神，以全面深化改革开放推动高质量发展，定能攻坚克难、穿越周期，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。

共处一个湾区，同圆一个梦想，当融入个人奋斗。

中国梦最深沉的根基在中国人民心中。“稚子问核”火遍全网、“吾辈当自强”频频刷屏、“像建设国家一样建设自己”击中人心……这些平凡人的不凡梦想，正是“中国梦归根到底是人民的梦”的生动诠释。当每一个行业、每一个人都步履不停、逐梦前行，一步一个脚印走，一棒接着一棒干，必将汇聚成无惧风雨、一往无前的不竭动力。

大湾区一圈圈生长，全运会一页页书写。

今夜，华灯璀璨，十五运会大幕开啔，体育健儿步入会场，朝着目标全力进发。这是传递激情和梦想的时刻，这是展示勇气和力量的时刻，这是抒写奋斗和团结的时刻。

“冲冲冲，看我气势如虹，让那梦想升空，跨越巅峰……”

湾区浪潮，澎湃向前。让我们锚定新的目标奋跃而上，展现走在前、作示范、挑大梁的责任担当，不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面！

执笔：丁建庭 王庆峰 刘艳辉 孙文静 杨悦 高维 张宇驰

文章编号: a9d3095e1ef3ae7a5a95c351524269b8
-----------------------------------------------------------------------------

128. 顶端新闻APP -  (打造海上新广东 逐梦深蓝正当时) 2025-11-09 深圳   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13197192

位于珠海蜘洲岛海域的现代化海洋牧场。南方日报记者 关铭荣 摄

广东内伶仃福田国家级自然保护区。南方日报记者 石磊 摄

今年4月，全球首艘高速可潜无人艇“蓝鲸号”下水。资料图片

一股电流刺破1522米的深海，瞬间点燃舱内的可燃冰分解气体，在漆黑的南海深处，格外明亮。

不久前，在广州南沙举办的第十五届全运会火种采集仪式上，“引天之光、燃海之火”的创意惊艳全场。同场亮相的“梦想”号大洋钻探船、“海马”号深海遥控潜水器，更集中展现了我国、广东在海洋科技领域的“硬核”实力。

11月7日至8日，习近平总书记在广东视察时强调，广东增创新优势、实现新突破，必须大力弘扬改革开放精神、特区精神，以全面深化改革开放推动高质量发展。

海洋是高质量发展的战略要地。“要加强陆海统筹、山海互济，强化港产城整体布局，加强海洋生态保护，全面建设海洋强省。”2023年4月，习近平总书记视察广东时，为广东向海图强提出殷切希望和战略指引。

党的二十届四中全会提出，加强海洋开发利用保护。广东把“全面推进海洋强省建设，在打造海上新广东上取得新突破”作为省委“1310”具体部署的10大新突破之一，举足轻重。

向海图强、挺进深蓝，这是广东赓续千年的蓝色梦想，更是实现高质量发展的必由之路。广东正以更大力度、更快行动发展海洋经济，以新的更大成效助力全面建设海洋强省、加快打造海上新广东。

●南方日报记者 黄叙浩

打开大格局

构建更具国际竞争力的现代海洋产业体系

超4000公里的全国最长海岸线如巨龙蜿蜒，勾勒出南粤大地的壮美轮廓。41.93万平方公里的辽阔海域，面积是陆地的2.3倍。

改革开放以来，广东迅速从一个经济比较落后的农业省份，一跃成为经济第一大省、海洋经济第一大省。2024年，广东海洋生产总值在全国率先突破2万亿元，已连续30年领跑全国，海洋生产总值占全省GDP的比重达14.1%。

当前，广东迎来从海洋大省向海洋强省进阶的关键节点。如何在有限的资源和无限的发展需求间做好平衡？

近年来，广东加快推动形成科学高效的海洋经济格局，坚持优旧育新、三产联动，构建更具国际竞争力的现代海洋产业体系。

耕海牧渔，筑牢“粤海粮仓”。广东加快建设现代化海洋牧场，养殖用海海域使用金征收标准已降至全国最低，惠及越来越多养殖企业。

“海威1号”“格盛1号”“湛江湾一号”等“海上重器”陆续建成投入使用，已有千年沉淀的海水养殖业逐步挺进深远海。

截至今年8月，全省累计建成重力式深水网箱超6500个，居全国第一；桁架类网箱15个、全国第三。去年，广东海水鱼养殖产量将近百万吨，占全国产量近一半。产自阳江的渔获最快只需4小时，便可送抵香港鱼市。

海上风电点燃“绿色引擎”。广东加快推动深远海海上风电技术创新和示范应用，鼓励海上风电向深远海拓展。

2024年，全省海上风电总装机规模突破1200万千瓦，跃居全国第一，助力广东新能源产业迈入“万亿级”行列。

全球最大漂浮式风电平台“明阳天成号”在阳江阳西投运，年发电量可满足3万户家庭；全省首个接入大规模海上风电并网点的新型储能电站落地湛江徐闻；汕尾建成全产业链海上风电产业园，吸引了4家省外龙头企业入驻，为当地发展注入强劲动力。

2024年，省财政新增安排7.5亿元海上风电补贴，安排3.7亿元支持海洋电子信息、海洋工程装备、海洋生物、海上风电、天然气水合物、海洋公共服务等六大产业创新发展，不断激发海洋经济活力。

伶仃洋上，港珠澳大桥、深中通道长虹卧波。巴斯夫湛江一体化基地迎来首艘国际货轮靠泊，埃克森美孚惠州乙烯项目正式投产……

一个个重磅海洋产业项目加速落地背后，是广东不断加大用海政策创新，在全国首创海洋产业园开发模式，推行“标准海”供应，让用海项目实现“拎包入驻”“拿海即开工”。

陆海统筹，山海互济，港产城融合，为广东打开了更大的发展格局。

挺进深远海

加快培育海洋新质生产力

今年以来，广东成立海洋强省建设工作委员会，召开全省海洋经济工作会议。今年7月，《广东省促进海洋经济高质量发展条例》正式施行。广东发展海洋经济、全面建设海洋强省，正迎来前所未有的巨大机遇。

与此同时，面向海洋的国际竞逐日趋激烈，深远海已成为世界各国获取资源、拓展空间、谋求发展的战略要地。而挺进深蓝，海洋新质生产力是核心要素。

作为制造业大省、科技创新大省，聚焦深海科技、发展海洋新兴产业，加快培育海洋新质生产力，广东有底气、有信心、有能力。

数据显示，2024年，广东海洋新兴产业增加值411亿元，同比名义增长8%，在海洋经济发展中的贡献持续增强。

亮眼数据背后，是全省超100个省级以上涉海实验室及工程技术研究中心、超8万家涉海企业组成的海洋科技创新矩阵提供的有力支撑。其中，超800家涉海高新技术企业，超600家涉海专精特新企业，已成海洋新质生产力培育的生力军。

天然气水合物勘查开发国家工程研究中心成为我国首个深海资源领域的国家工程研究中心，国家海洋综合试验场（珠海）、深海科考中心、极端海洋科考设施正加快建设，大洋极地保障基地选址稳步推进，由我国自主设计建造的首艘大洋钻探船“梦想”号在广州建成入列……一批重大科研平台、创新成果为广东探索深远海注入源源不断的创新动力。

放眼长远，广东超前谋划布局，将“真金白银”精准投向未来。

2018年以来，广东连续七年投入20亿元专项资金支持海洋六大产业创新发展，攻克近300项关键技术，25项技术填补国内空白，超20项技术国际领先，撬动产业产值约252亿元，带动海洋新兴产业增加值三年平均增速达16.8%。

在专项资金支持下，“珠海云”、“白鹤滩”号、“三峡引领号”、3500米超深海底油气管道突破技术难关、顺利面世，全球首次6000米级深海采矿完成海试。

多位从业者认为，在发展新兴产业方面，广东兼具创新研发、制造基础和广阔市场等多重优势。

明阳新能源投资控股集团有限公司董事长张传卫感叹，依靠自主研发的先进海上风电设备，过去的台风“禁区”正变成风能“富矿”。“我们将当好链主，开发海洋综合能源岛，打造智慧能源零碳园区，支撑大湾区全面绿色转型发展，助力打造万亿级海洋经济产业新支柱。”

对于无人海上智能装备产业的发展前景，珠海云洲智能科技股份有限公司董事长张云飞亦十分乐观：“我们有信心在‘十五五’期间助力广东打造一个千亿级的新兴产业。”

守护海上“绿水青山”

生态之绿彰显开放包容鲜明底色

湛江徐闻，万亩级红树林示范区蓬勃生长、生机盎然；珠江口海域，中华白海豚“组团”现身，生态奇观频现。人与自然和谐共生的美好画面在广东生动上演。

海洋经济第一大省广东，如何守护好海上的“绿水青山”？

广东持续推进海洋生态保护修复“五大工程”，开展海岸线保护整治修复三年行动，加强红树林等典型海洋生态系统保护和修复，建设美丽海湾、和美海岛，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，擦亮蓝色生态底色。

近年来，全省累计整治修复海岸线超200千米、修复滨海湿地超56平方千米。77个魅力海滩、15个美丽海湾、7座和美海岛交相辉映；124个涉海自然保护地，保护面积3900平方千米。近岸海域水质保持稳定，2024年优良比例达90.6%，超过“十四五”目标。

像爱护眼睛一样守护好红树林，全省营造修复红树林超55.2平方千米，建设湛江、江门、惠州等4个万亩级红树林。全球首个“国际红树林中心”落户深圳，全国首宗红树林碳汇开发权交易落地惠州惠东。

近五年，广东累计获得中央及省级财政专项资金超25.76亿元，开展中央及省级海洋生态修复项目33个。2024年度，广州、珠海、江门、惠州、阳江等5市参评项目全部入选，获2025年度中央财政补偿资金16亿元支持，项目数量、金额约占全国总量五分之一。

广东海岸线上，红树林的生态之绿，彰显出广东海洋文化开放、包容、敢闯的鲜明底色。

近段时间，被称为“中国海洋第一展”的中国海洋经济博览会在深圳举办。海博会、国际渔业博览会、粤港澳海洋合作发展论坛等海洋领域的品牌活动，已成为展现广东海洋发展成果、共享海洋发展机遇的重要窗口与平台。

今年10月，在2025年粤港澳海洋合作发展论坛上，粤港澳三地海洋行业商会、协会和学会共同发布了《粤港澳海洋行业合作倡议书》，提出共建海洋科技资源共享平台、共建海洋人才联合培养基地、共建蓝色金融服务联盟等多项务实举措，推动三地海洋合作进入机制化、系统化新阶段。

经略海洋长风起，逐梦深蓝正当时。加强海洋开发利用保护，全面建设海洋强省，是广东作为经济大省勇挑大梁应有的担当与作为。

统筹“向海”规划，协同“耕海”要素，打通“下海”通道，疏通“亲海”平台，构筑“护海”体系，我们有理由相信，一个海上新广东必将崛起于南海之滨。

数读

●2024年广东省海洋生产总值在全国率先突破2万亿元

同比名义增长5.4%

连续30年稳居全国首位

●2024年，广东海洋生产总值占全国海洋生产总值近五分之一

占地区生产总值的14.1%

●广东海洋产业结构持续优化，2024年全省海洋三次产业持续上扬，海洋三次产业结构比为3.4︰31.0︰65.6

●2024年，广东海洋新兴产业增加值411亿元，同比名义增长8%，在海洋经济发展中的贡献持续增强

实体经济持续稳步发展，海洋制造业增加值为5012.4亿元

同比名义增长4.9%

●2024年，全省海上风电总装机规模突破1200万千瓦，跃居全国第一，助力广东新能源产业迈入“万亿级”行列

●2018年以来，广东连续七年投入20亿元专项资金支持海洋六大产业创新发展，攻克近300项关键技术

25项技术填补国内空白

超20项技术国际领先

撬动产业产值约252亿元

带动海洋新兴产业增加值三年平均增速达16.8%

一线案例

全球首艘高速可潜

无人艇“蓝鲸号”下水

“十五五”期间海洋无人装备

有望打造成千亿级新兴产业

今年4月，全球首艘高速可潜无人艇“蓝鲸号”下水。随着吊机缓缓下探，全长11米、排水量12吨的“蓝鲸号”可潜无人艇落入水中。

这是一款既能在水面高速航行，又能在水下潜航的新船型。它能在水下静态悬浮一个多月，随时响应突发任务，可应用于气象探测、水下地形地貌测绘、水下拍摄、水下水质取样、水下电缆管线巡检等多个场景。

最有突破意义的是，它能在台风来临前潜入水下躲避风浪，台风经过中心位置附近时，通过搭载的探空火箭和探测设备，探测海洋气象数据，获取第一手资料。

此次下水后，该无人艇还将进行内场调试、系泊试验、码头试验、海上试验等，明年有望投入实际应用。

珠海云洲智能科技股份有限公司可潜无人艇项目总工程师吴国松介绍，“蓝鲸号”无人艇的成功研制将为海洋油气、海上风电、现代化海洋牧场的安全运行提供坚实的科技支撑，其无人化、长航时、耐恶劣海况的特性，将大幅降低海洋探测作业的风险与成本，使常态化、大规模获取海洋数据成为可能。

随着无人船艇规模化应用进入成熟阶段，海上作业模式正迎来效率跃升、成本重构、安全升级等重大突破。这一新质生产力引擎，将深度赋能海洋渔业、能源、航运等产业，推动广东率先航向海上智能时代。

珠海云洲智能科技股份有限公司创始人、董事长张云飞表示，无人船艇是无人装备的前沿领域，也是我国发展海洋强国的关键支撑装备。“这个产业的发展特别需要智能制造、电子信息等海洋新兴产业的支持和科技人才的储备支撑。在这方面，广东在全国具有突出优势，发展海洋无人智能装备产业具有天时地利人和。”

不久前，南方海洋科学与工程广东省实验室（珠海）、北京理工大学（珠海）、珠海云洲智能科技股份有限公司等单位在珠海联合发起成立了海洋智能无人系统协同创新联盟。

该联盟将充分发挥高校和企业的优势，推动基础研究和工程应用技术的深度融合，形成“基础研究—工程化—产业化”闭环，提升海洋装备的智能化水平。未来，联盟将积极引导优势产业和技术“下海”，通过推动海洋无人系统装备的应用，实现产业汇聚，让优势产业穿上“蓝色外衣”。

“可以说，从核心技术上，我们已经做好了准备。我们的产业应用步伐可以迈得更大一些，加快将技术优势转化为产业优势、战略优势。”张云飞表示：“我们有信心在‘十五五’期间助力广东打造一个千亿级的新兴产业。”

文章编号: 5c129c924561141fb928fb54970f4c4b
-----------------------------------------------------------------------------

129. 顶端新闻APP -  (临风伶仃洋 跨越粤港澳) 2025-11-09    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13197164

11月8日10时24分，选手通过港珠澳大桥白海豚人工岛。南方日报记者 张由琼 姚志豪 石磊 苏韵桦 董天健 关铭荣 摄 

南方日报讯 （记者/王芳 许仪 梁时禹 吴枫 张紫微 李强 吴志远）11月8日，在第十五届全国运动会（下称“十五运会”）跨境赛事——公路自行车男子个人赛中，山东队刘志城率先撞线夺得冠军。本次赛事是十五运会唯一跨越粤港澳三地的标志性跨境赛事，也是全运会历史上首次跨境赛事。运动员们在港珠澳大桥上完成了一次乘风之旅。 

港珠澳大桥震撼参赛运动员 

与以往比赛不同，本次比赛冲刺阶段并没有形成明显的第一集团，前51名选手的官方成绩相同，最终通过冲线位置判定刘志城稍稍抢先冲过终点。 

山东队教练马光通在谈及这一结果时说，公路自行车这个项目的魅力就是在于它的不确定因素。他认为，来自各地的运动员都在为这项全国性赛事做准备，更重要的是运动员们都知道这项赛事是别具意义的，这也使得争夺名次变得格外激烈。他也同时对赛事组织给予高度评价，称赞这条串联粤港澳的赛道“内容丰富、体验完整”。 

对于参赛选手而言，飞驰于港珠澳大桥的经历是此行最难忘的记忆。天津运动员薛铭在7日的比赛中已经收获了一枚银牌，此次再战男子个人赛。“我印象最深刻的是在大桥上，这一路五六十公里。”他感叹道。 

刘志城也说，大桥这段是他印象最深的。“首先是惊叹，惊叹咱们国家能有这么强的技术，能建造出这么长的跨海大桥。今天在通关时也能够看到澳门和香港人民的热情，打心里激动和高兴。” 

亚军薛超华同样表示，他在线路发布前对整个路线是很期待的。在比赛过程中，他并没有感觉到通关，实际过程非常“丝滑”。过港珠澳大桥时比较震撼，“在上面一直骑，感觉骑了好久，没想到这个桥能有这么长，在比赛时还能欣赏一下风景，这个路线确实很漂亮”。 

这场全运会历史上首次跨境赛事，以231.8公里的超长赛道串联起珠海、澳门、香港和横琴粤澳深度合作区。其中，香港段55.8公里，澳门段13.5公里，珠海段117.7公里，横琴段44.8公里。103名运动员在骑行中6次穿越口岸却无需停顿一秒。这场赛事创下了全运会史上赛道最长、跨境次数最多的纪录。 

将赛事打造为长期品牌 

这次赛事还途经香港迪士尼乐园，吸引了大量观众现场助威。薛铭在赛后说：“在里面（迪士尼）滑了一圈出来，看到小朋友们给我加油，感觉回到了童年。” 

一位来自河南信阳的女士激动地说：“我的孩子生活在香港，所以我是专程来看这场比赛的。现在我的心情很激动，久久不能平复，我为祖国的伟大感到骄傲。” 

香港陈先生表示，在港珠澳大桥上骑行的感觉一定会很好，如果有机会，他也希望可以尝试。 

这场跨境赛事在通过一天的实战检验后，让十五运会珠海赛区执委会竞赛部部长闵云童充满了信心：“我们之后还将做更深入的研究，还希望能够把这样的赛事长期办下去，把它变成真正的环大湾区的体育赛事，考虑采用粤港澳三地联合承办或轮流承办的模式，打造大湾区的品牌。”

文章编号: 5ae320c121b9ed0f489ff44490c65c18
-----------------------------------------------------------------------------

130. 顶端新闻APP -  (全运会｜体育之光耀湾区——写在十五运会开幕之际) 2025-11-09 体育   新华社

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13195505

新华社广州11月8日电（记者詹奕嘉、田宇、赵紫羽）9日晚，中华人民共和国第十五届运动会开幕式将在广东奥林匹克体育中心举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席开幕式并宣布运动会开幕。

从广州“千年商都”的历史文脉，到深圳“春天故事”的开放活力；从香港维港畔的现代繁华，到澳门大三巴牌坊下的中西交融……粤港澳大湾区迎来我国规模最大、水平最高、影响最广的综合性体育赛事。

这不仅是一场体育赛会，更是一场促进区域融合、推动国家发展、增进人民福祉的时代盛典。

11月8日，第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛决赛中，参赛选手经过港珠澳大桥闸口。新华社记者 邓华 摄

三地携手 共举盛会

南海之滨，风劲潮涌；湾区大地，生机勃发。

习近平总书记高度重视体育事业发展，强调“体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想”。

此刻，“激情全运会，活力大湾区”的口号响彻珠江之畔，全民健身的热潮涌动湾区角落。

此刻，粤港澳大湾区风光正好、盛景如画，以昂扬姿态迎接全运圣火在主火炬塔的点燃。

这是全国运动会首次由粤港澳三地联合举办，既是全运会办赛史上的创举，更是“一国两制”在体育领域的生动实践。从筹办之初，这场承载着三地同心愿景、寄托着全民体育期盼的盛会，就注定不同凡响。

这是本届全运会开幕式场馆广东奥林匹克体育中心。

这是一届“简约而不简单”的体育赛会。

十五运会组委会相关负责人介绍，赛事筹办工作始终坚持“绿色、共享、开放、廉洁”的理念和“简约、安全、精彩”的要求，不搞重复建设，不新建大型场馆，不新建“全运村”，90%以上的竞赛场馆利用现有场馆改造升级，有效降低了办赛成本。

开幕式主场馆——广东奥林匹克体育中心的升级改造，由中国工程院院士何镜堂领衔的华南理工大学建筑设计研究院担纲设计，通过新材料和新技术实现了绿色低碳目标。何镜堂表示，要将奥体中心建设成“人民体育公园”，优秀的建筑作品不仅要满足当下功能需求，更应为后人创造可利用的空间与价值。

广东木棉花、香港紫荆花、澳门莲花，三朵花瓣交叠旋转形成本届全运会同心礼花的会徽图案。

这是一届粤港澳“同声同气”的融合盛会。

第十五届全国运动会组织委员会副主任、国家体育总局副局长佟立新介绍，十五运会筹办过程中，按照“广东为主、港澳优先”的原则，综合考虑城市特色和项目优势，充分尊重港澳意愿，把比赛项目分布在广州、深圳、香港、澳门等19个城市。

从赛事布局到文化表达，三地元素深度交融、相得益彰。十五运会会徽由广东木棉花、香港紫荆花、澳门莲花的花瓣交叠旋转成同心礼花；奖牌“同心跃”挂扣采用港珠澳大桥的同心结造型，寓意三地紧密团结、共同发展；吉祥物以国家一级保护野生动物中华白海豚为原型，是粤港澳地区海洋文化的象征……

全运圣火“源火”来自南海1500多米深海底，通过引燃可燃冰的方式获取。这是科考船在进行火种采集作业。新华社记者 卢汉欣 摄

这是一届充满未来感的科技盛会。

在全国首创“云上的全运村”，通过AI（人工智能）技术应用和“赛事自由视角系统”等科技，为受众提供自由角度的看球、跟踪切换球员、运动分析和流媒体的直播分享；羽毛球AI直播相机可自动完成高光捕捉与数据统计，为裁判提供精准辅助；智慧无障碍看台配备电子狗、无人车，为残障人士提供“无缝服务”……

作为我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，粤港澳大湾区正积极打造全球科技创新高地。人工智能、机器人、云计算等前沿技术广泛应用在十五运会的方方面面，充分展现高科技与体育盛事的深度融合。

11月2日，火炬手人形机器人“夸父”与王裕宁（左）在火炬传递中。新华社记者 江汉 摄

全民参与 精心筹备

时间的指针，嘀嗒作响。

举办十五运会是习近平总书记、党中央交给粤港澳三地的重要政治任务。

回望2021年8月，全运会的“接力棒”传到大湾区手中。四年多来，从十五运会组委会成立，到会徽、吉祥物发布，从火炬在香港、澳门、广州、深圳四城同传，到如今万众期待主火炬塔在开幕式上点燃……全民共享全运精彩的“种子”，已在大湾区“枝繁叶茂”。

从场馆建设到开幕式演练，从服务保障到全民健身，湾区各地掀起浓厚的全运氛围。

这是广州天河体育中心体育馆。新华社记者 邓华 摄

——竞赛场馆改造全面收官。

105个竞赛场馆或准备就绪、或已投入使用，许多“老场馆”正以全新面貌等候运动员绽放青春光彩。

因1987年六运会而生的天河体育中心，经过2001年九运会、2010年广州亚运会后，第三次迎来全运会。打开“全运广州”小程序，就可以实现场馆内高精度的AR（增强现实）导航，让观众找座、找卫生间不再是难事。

“从场馆到周边街区都发生了很大的变化。天河体育中心全部开放，是24小时的无界公园。人民城市为人民，人民体育也要为人民。”十五运会和残特奥会广州赛区执委会副主任、广州市政府副秘书长朱小燚说。

——开幕式演练精益求精。

“一滴水，一滴一滴一滴一滴的水，是咸的，那是感动的眼泪……”开幕式主题歌《天海一心》的发布，让人们对这场盛会更具期待。

此前进行的开幕式全要素彩排秩序井然、衔接流畅。醒狮表演与AIGC（人工智能生成内容）、VR（虚拟现实）技术相互交融，英歌锣鼓搭配全息投影，龙舟竞渡场景通过AR（增强现实）技术“划”入观众席。

开幕式将巧妙融入香港维多利亚港、澳门大三巴、广州“小蛮腰”等标志性元素，展现粤港澳大湾区互联互通的蓬勃生机。十五运会开幕式总导演郎昆表示：“目前整个团队正全力以赴，精益求精，我们有信心为全国观众奉献一场难忘的开幕式，展现粤港澳大湾区‘圆梦未来’的激情与力量。”

5月8日，参赛选手在男子定向接力赛中出发。当日，第十五届全国运动会群众赛事活动定向接力赛决赛在广东省茂名市高州根子镇举行。新华社记者 黄国保 摄

——群众赛事活动如火如荼。

8月，本届全运会群众比赛乒乓球项目决赛在广州开打。81岁的香港队队员张耀钊是本次比赛年龄最大的运动员，66岁才学习乒乓球的他，在耄耋之年闪耀十五运会赛场，“国家重视全民健身，像我这么大年纪都给一个参赛席位，这是非常大的鼓励。”

本届全运会群众赛事活动共设23个大项166个小项，其中148个小项在开幕前完成，约1.1万名运动员参与决赛，更有上百万人参加预赛以及“我要上全运”赛事活动。

——“一盘棋”保障提供暖心服务。

三地协同制定赛时食宿、交通、医疗等综合保障方案，为运动员、技术官员、媒体记者提供系列暖心服务。3万名“小海豚”志愿者为大家做好服务，让每一位来客宾至如归。

截至11月5日上午，本届全运会境内外注册记者已超过3200人。十五运会主媒体中心7日正式开放，以广州主媒体中心为核心，香港、澳门主媒体分中心为两翼，辅以深圳轻量化转播制作基地、各竞赛场馆媒体中心为工作集群。

图为全运会香港赛区主媒体分中心。

融合互通 起笔新篇

8日的港珠澳大桥上，十五运会公路自行车男子个人赛在风驰电掣中实现“一赛跨三地”。

运动员从珠海博物馆出发，经港珠澳大桥进入澳门，再由大桥前往香港，途经香港迪士尼乐园后返回，经港珠澳大桥到横琴，最后回到珠海情侣路，全程231.8公里。

比赛跨粤港澳三地，全程六次进出关。这背后的每一个细节，都需要三地共同筹划和密切配合。

赛事组委会开创性采用对人、车、物“前置查验、闭环管理”的方式，集成无线射频、人脸识别、北斗定位等技术，确保通关“零延时、零接触、零等待”。这不仅为赛事组织开了好头，“全运经验”也将为未来大湾区在更广领域、更深层次融合发展提供借鉴。

11月8日，第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛决赛开赛，图为参赛选手经过港珠澳大桥。新华社记者 邓华 摄

本届全运会，预计内地前往港澳参赛人员将超6000人、港澳来内地参赛人员将超3000人，便捷的通关将让参赛和观赛都能感受到“粤港澳路路通、大湾区一家亲”。

作为首次由粤港澳三地联合承办的国家级运动会，十五运会将进一步为大湾区体育交流、人民交往和经济协同等领域创造新的机遇。

依托游客数量多、增长速度快的坚实基础，粤港澳三地精心设计“竞赛动线即文旅路线”，将19座办赛城市的体育场馆与文化旅游资源有机串联，构筑出一批文体旅融合的“天然场景”，推动体育赛事进景区、进街区、进商圈，开展“跟着赛事去旅行”文体商旅融合实践，培育融合发展新业态、新产品、新服务。

从1959年首届全运会践行的“发展体育运动，增强人民体质”，到如今粤港澳三地联手举办高标准、现代化的赛事，这场持续了66年的体育长跑，见证了中国体育的崛起之路，更见证了粤港澳大湾区打造国际一流湾区和世界级城市群的铿锵脚步。

十五运会大幕将啔，珠江潮水奔涌向前；粤港澳同心筑梦，大湾区破浪前行。

三地“同燃”之下的圣火，将点亮这场彰显制度优势、展示湾区特色、体现岭南风格的体育盛会，点亮粤港澳大湾区和中国式现代化建设的恢宏新篇！

文章编号: 9f566bb0e549e00be1f9fd42a5f346c8
-----------------------------------------------------------------------------

131. 顶端新闻APP -  (“顶流天团” 出道：岭南“生态萌主”们的治愈日常) 2025-11-09 深圳   南方Plus客户端

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13195337

(“顶流天团” 出道：岭南“生态萌主”们的治愈日常，时长共7分39秒)

“顶流天团” 出道：岭南“生态萌主”们的治愈日常

十五运会气势如虹，

岭南大地也进入最富生机的季节：

南岭的森林愈发绚烂多彩、

成群结队的候鸟陆续栖落红树林湿地、

簕杜鹃铺就满城绚烂花径、

中华白海豚跳出海面迎接远道而来的客人……

一起来看看

这片山、河、海、城里

“生态萌主”们的治愈日常。

粤港澳地区，背枕南岭，面朝南海，

独特的地形地貌构建起丰富的生态，

这里是全球生物多样性热点地区之一，

每时每刻，都在上演着生命的故事。

日月更替，众山横亘在南粤大地上，

成为万千生灵强有力的屏障。

越过南岭山脉中段南麓，

映入眼帘的是南岭国家级自然保护区，

这里被称为“物种宝库”，

超过5400种生命在这里繁衍生息。

朦胧的云雾环绕群峰，

这里不乏“贵族”出没。

一对红色大长腿，

长长的尾巴如晚礼服拖地，

既高贵又典雅。

这是广东省省鸟、

国家二级重点保护野生动物白鹇。

不见阳光的密林下，

高不足20厘米的紫纹兜兰，

开出小小的紫花。

近年来，这种国家一级保护植物在野外频繁现身，

被视为广东自然生态恢复的重要标志。

数百年前，华南虎作为生物链的顶端，

曾经是南岭山脉的王者。

随着栖息地被占用以及自然环境的变化，

华南虎种群数量锐减，

成为世界极度濒危的十大物种之一。

2021年，一对华南虎“夫妇” ，

一年内三胎产四仔，

创下了华南虎繁育研究基地的纪录，

也意味着华南虎保护工作顺利开展。

广东的江河交错纵横，湖泊星罗棋布，

冲积成富饶的珠江三角洲，

孕育出璀璨的岭南文明，滋养了万千生灵，

使其繁衍生息。

北纬24°东经112°，

清远连南大鲵保护区的高山深涧里，

科研人员正在进行大鲵的种群重建工作。

作为溪流中的顶级物种，

大鲵对环境要求极高，

水质清澈、富有流动性且溶解氧要高。

《西游记》中，唐僧师徒西天取经归来，

一只神兽将他们渡过通天河。

这只神兽现实中真的存在，

只是比大熊猫更加濒危，

它的名字叫做鼋。

佛山高明，拯救“神兽”的故事已经持续近四十年，

2020年，20只四、五龄鼋被放入水库，

这是首次鼋野化适应性的保护活动。

经过数年的监测，幼鼋体重增加数倍，

已能很好地适应野外的生存环境。

广东拥有4100公里的海岸线，

是中国海岸线最长的省份。

蔚蓝之地，物种资源丰富，

海底秘境有着众多的珊瑚礁群落，

五颜六色的鱼群在水中嬉戏，

这是复杂而壮观的生态系统。

海陆交汇处的红树林，

像是一个奇妙共处的大家庭。

招潮蟹探出脑袋横行，

挥舞着大螯彼此问候；

大弹涂鱼默默地展开背鳍，

跳起属于它的舞步；

滩涂地上，千姿百态的候鸟呆萌觅食。

一群神秘莫测“粉色精灵”，

时而在水下高速围猎，

时而跃出水面嬉戏。

它们就是国家一级保护动物

——中华白海豚。

目前，中华白海豚全球数量仅约6000头，

超过200头的种群只有两个，都在广东，

一个在湛江雷州湾，

另一个则在粤港澳大湾区的珠江口。

粤港澳三地搭建交流平台，

保护中华白海豚，

已经成为粤港澳大湾区海洋生态文明建设的窗口。

这里是世界级的城市群，

摩登大厦不断刷新天际线，

这里也是万物的家园，

天蓝水清林绿的画卷徐徐铺开，

活力四射的经济体与完备的生态体系并存。

身处喧嚣闹市的人们，

转角却能聆听到自然的声音，

触摸到生命的脉搏。

位于深圳繁华市区的福田红树林自然保护区，

郁郁葱葱的红树林，沿着海岸线浩荡生长，

每年冬天庇护着无数前来越冬的珍稀候鸟，

它们在深圳湾与香港米埔之间自由觅食栖息

车水马龙的广州城市中央，

海珠国家湿地公园维系着城市与自然的平衡，

“海珠珐轴甲”“海珠斯萤叶甲”，

这里已经两次发现全球新物种。

“植物王国”华南植物园里，

超1.7万种植物得到引种保育，

濒危植物在这里重新盛放。

山、河、海、城相融，

万物和谐共生。

每种生物都是独特的演奏家，

它们共同演绎着一曲充满生命力的自然交响乐。

大美岭南，万物有灵。

保护地球生态环境和生物多样性，

是我们共同的责任。

执行：张由琼 李细华 石磊

剪辑：徐昊 万稳龙

摄影：石磊 姚志豪 张由琼 梁钜聪 苏韵桦

文字：张由琼 张迪

设计：谭唯 潘洁

南方日报生物多样性工作室出品

文章编号: c52127e206f7135f623d85e7e86a79f7
-----------------------------------------------------------------------------

132. 大河网 APP -  (全运新经济，“体育+”多路狂奔) 2025-11-08    谭砚文

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511082017647

 

　　南方财经记者谭砚文广州报道 

　　在今年，如果你沿着港珠澳大桥驾车从北向南，贯穿大湾区，经过的每一个街道、公园或商圈，都可以看到“激情全运会，活力大湾区”的标语。 

　　这场由粤港澳三地联合举办的第十五届全运会，将于11月9日正式拉开帷幕。 

　　作为首次跨三地打造的全国性综合体育赛事，十五运会带着鲜明的“新”意而来。不只是体育竞技的盛宴，更是对体育融入经济的全新探索。 

　　科技之新，是新兴产业的赛事全方位渗透。从深海可燃冰中获取源火，到场馆的可开合屋盖，科技不再是附加项，而是赛事运营核心支撑，更将广东新兴产业带到世界面前。 

　　消费之新，是全运IP消费链条的打通。从“看全运”升级为“玩全运”，从观赛变成全链条消费生态，带动文旅、餐饮、零售等业态协同增长。 

　　市场化之新，是从赞助商到合伙人的转变。跳出传统招商框架，将企业升级为“城市合伙人”，不再只是资金与技术的供给方，更投身城市建设、产业升级，实现办赛与兴城的长期联动。 

　　这些“新”的背后，是广东对体育价值的重新定义：它能够链接科创、消费与产业，让赛事的流量变成城市增量，更让全运经济成为广东推动高质量发展的新抓手。 

　　当体育与经济的边界被打破，一场赛事，正成为经济升级的新引擎。 

　　十五运会火炬深圳传递现场，人形机器人“夸父”在单臂1.6kg的负载下，接棒、传递、交接一气呵成，完成火炬百米传递任务。 

　　这样充满科技感的场景，在十五运会的玩法里无处不在。 

　　赛场内，3D视觉闸机0.3秒内完成人证核验、无人机保障赛场供电线路安全、5G子弹时间定格赛事精彩瞬间、可开合屋盖让场馆快速在不同赛事间切换；赛场外，自动驾驶汽车接驳、数字人在云端服务、元宇宙“云上全运村”展示赛事亮点、外骨骼机器人提供助行与康复服务。 

　　正是广东扎实的科创基础，让这些科技创想有了快速落地的底气。文远知行、小马智行、如祺出行等本地车企提供自动驾驶接驳；火炬传递深圳站“0号火炬手”夸父人形机器人来自乐聚机器人；华图科技、华夏北斗星、同心体育等企业赋能智慧化场馆升级。 

　　在赛事中落地的科技元素，是广东体育产业升级的缩影。2023年，全省体育产业总规模超7000亿元，占全国总量的1/5。广东体育用品制造领域稳步增长，今年前三季度全省体育用品制造销售收入同比增长7.7%，较全省制造业平均增速高1.9个百分点。 

　　科技同样成为体育产业升级的主要趋势，形成了贯穿场馆建设、装备制造、数字转播、文体旅游的完整产业链，成为驱动城市更新与经济增长的重要引擎。 

　　十五运会更成为广东新兴产业的“实战考场”，直观呈现全省发展硬实力。 

　　2024年，广东GDP突破14万亿元，经济总量连续36年稳居全国第一。其中，产业一线的新趋势值得关注：去年，广东新能源汽车产量增长43%，全国每4辆新能源汽车就有1辆“广东造”；工业机器人产量增长31.2%、占全国44%；低空经济产业规模超千亿元，企业数量超1.5万家。 

　　赛事为新兴产业提供了用武之地。低空经济领域，无人机编队表演、直升机传递火炬、低空医疗救援以及低空物流等应用，将赛事解构成无数个市场化“接口”，为产业突破场景落地瓶颈和跨领域规模化探路。 

　　“广东本身具备低空经济政策与技术的双重基础，十五运会的赛事特性，恰好为低空经济提供了高强度的实战场景和明确的需求导向。”暨南大学经济学院教授谢宝剑指出，相关技术的创新与发展，带动产业链的完善与升级，低空应用在赛事期间的多元化落地，既为产业发展打开了广阔的市场空间，更为城市空间的利用带来了新的思路与模式。 

　　再如，对智驾行业而言，北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔向南方财经记者表示，赛事期间密集的人流、车流，对自动驾驶来说，既是实战考验，检验产品的可靠性，同时也是品牌宣传窗口，借助赛事曝光提升了公众认知。 

　　“科技创新是火，实体经济是炬。”广州站第50棒压轴火炬手小鹏汽车董事长何小鹏感慨，当前人们正步入一个物理世界与人工智能全面融合的新时代，机器人、无人驾驶汽车等将越来越智能，将让世界更加美好。 

　　正如赛事催生的各项需求，将进一步拉动产业，更让体育与科技的融合，成为广东推动产业创新、服务美好生活的新实践。 

　　“你买十五运会盲盒了吗？”这可能是大湾区年轻人最近的问候语。 

　　以中华白海豚为原型的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”憨态可掬，衍生出毛绒公仔、盲盒、徽章、冰箱贴等多款特许商品，和全运会赛事一同成功出圈。 

　　“全运会有自己的‘Labubu’。”在广州读大学的刘莎一口气买了两套盲盒，她告诉南方财经记者，想抽到三国醒狮系列盲盒的隐藏款，可以挂包上去很多地方打卡拍照。 

　　全运IP的影响力不止于此。很多人原本为一场赛事而来，却开啔了一段旅游。 

　　一切的起点，是一张兼具多重价值的赛事门票。十五运会和残特奥会对外发售约500万张门票，凭票可享受部分景点免票、住宿及公交优惠，甚至附赠消费券、满减券。 

　　粤港澳三地联办赛事，顺势带动了跨区域消费。“一程多站”全运主题游，串联起赛事场馆、城市地标、特色美食与文化体验点。 

　　广东21个地市各展所长，不论是茂名以山海特色开展定向赛事，还是汕头借冲浪运动打造产业符号，体育像是城市发展的新支点，撬动起整条消费链。 

　　“篮球之城”东莞，凭借冠军口碑吸引超10万人次观看国家级篮球邀请赛，直接拉动消费超2亿元；“赛事之城”深圳，在亚乒联盟亚洲杯期间，大运天地中央广场单日最高人流量突破5万人次；“龙舟之乡”佛山的叠滘龙舟赛，更是吸引近百万观众现场观战。 

　　数据印证了这一消费热潮：今年前三季度，广东省限额以上单位体育娱乐用品类零售额同比增长32.2%。体育正成为提振消费的重要抓手。 

　　中国地质大学（武汉）体育学院院长李元向南方财经记者表示，提振消费并非简单让大众“多花钱”，而是要让消费更有质量、更有信心、更可持续。 

　　十五运会带动的体育消费，恰好兼具社交、教育、文化等多重属性，不仅黏性强，更有着绵长的产业链。从21个地市的体育特色挖掘，到全运主题游的文旅深度融合，再到特许商品的持续热销，每个环节都在创造新的消费增长点，而这种可持续性，正是扩大内需所需要的核心动力。 

　　作为改革开放的前沿阵地，敢为人先的探索精神一直植根于广东的发展基因中。 

　　以广州举办过的两届全运会为例，都在市场开发上取得过突破。 

　　1987年六运会，广州率先打破政府单一运作模式，开创性推出会歌、电视转播、体育彩票，让广告首次走进全运会赛场内外，为赛事市场化按下“啔动键”；2001年九运会，创新网上注册、网上火炬传递，完成全运会电视转播权有偿转让，更首次以公司化运作推进市场开发，为体育赛事与市场经济的融合积累了宝贵经验。 

　　这种敢闯敢试的市场办赛，在粤港澳三地联合承办的十五运会上，得到了全面延续与升级。 

　　先以区域协同和开放共享为核心，场馆只改造不新建、不建全运村。超90%的场馆依托既有设施进行升级，让赛事运营和赛后利用可持续。同时，三地协同办会，降低单城办赛压力，拓展不同市场开发模式。 

　　再是招商规模创下新高。截至今年6月，已签约及可签约赞助企业覆盖21个类别，赞助总金额逼近16.5亿元。众多企业的积极加盟，为赛事筹备注入强劲动力，更深化体育产业链融合与产业集聚。 

　　赞助类别和参与企业也颇具多样性。十五运会中，体育服装、火炬、奖牌、礼仪服饰等多个核心类别，首次实现全额赞助；中国移动、中国联通、中国电信三大运营商首次联合赞助，打破行业壁垒形成合力；周大福、巴斯夫等港资、外资企业主动入局，凸显粤港澳大湾区独特的区位优势与开放活力，让赛事招商展现区域合作效能。 

　　在广东看来，办赛事，就是办城市。这一发展理念，跳出了传统政府办赛框架，不止找赞助商，还找合伙人。 

　　今年2月，广州推出“城市合伙人”计划，超越传统赞助模式，将企业角色从单纯的赛事赞助方，提升至与城市发展共生共赢的产业升级战略层面。 

　　截至目前，两批 29 家合伙人悉数亮相，涵盖金融、物流、科技、文旅等多个关键领域；合作模式更细分出战略合作伙伴、超级合伙人、城市梦想家三个层次，分别对应世界500强、中国500强及专精特新“小巨人”企业、中小微企业，实现不同规模、不同领域企业的参与。 

　　十五运会的办赛逻辑背后，是广东政企联动的新型关系。 

　　大湾区城市通过与企业在基础设施建设、城市更新、产业升级等领域的合作，将吸收先进的技术与管理经验，不断完善城市功能、提升综合竞争力，让赛事红利转化为城市发展的长久动能。 

　　“全运会不仅要成为高水平的竞赛平台，更要打造全新的‘全运经济’概念，通过全运会带动城市的经济社会发展。”华南师范大学体育科学学院教授谭建湘的观点，点明了新时代全运会的核心价值——让举国体制下的竞技体育与市场经济深度融合、碰撞火花。 

　　策划出品｜学习经济工作室 粤港澳政经新闻工作室 21创意工作室 

　　总策划｜邓红辉 贾肖明 

　　执行统筹｜丁青云 杜弘禹 

　　记者｜黄欣然 李香香 谭砚文 

　　编辑｜谭婷 张雅婷 

　　设计指导｜林军明 

　　可视化设计｜王冰 

　　（作者：谭砚文 编辑：蒋韵） 

编辑:陈静 

文章编号: 96be5151c66b161e1f4df4462dc01b8
-----------------------------------------------------------------------------

133. 顶端新闻APP -  (开幕式“剧透”来了！) 2025-11-08 体育   广东发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13194110

11月8日，十五运会组委会举行新闻发布会，介绍十五运会筹办情况。本场发布会由国家体育总局宣传司司长高超主持。

//

首创“前置查验、封闭运作

无感通关”新模式

//

十五运会组委会副主任、国家体育总局副局长李静介绍，中华人民共和国第十五届运动会明天将隆重开幕。本届全运会设竞技比赛项目34个大项419个小项、群众赛事活动23个大项166个小项，由广州、深圳等广东的17个城市和香港、澳门承办。竞技比赛项目共有14252名运动员、8491名代表团官员、6565名技术官员参与决赛阶段比赛，3235名注册记者参与报道。截至11月7日，72个竞技比赛小项和145个群众赛事活动项目已顺利完赛。

坚决贯彻“节俭办赛”原则，90%的场馆为现有场馆改造提升，新建场馆也与当地社会发展需要紧密结合。设置群众赛事活动，推动全民健身和全民健康有机融合。高度重视十五运会赛风赛纪和反兴奋剂工作，坚决做到“零容忍”，全力确保“零出现”。前期，已制发相关制度文件，完善十五运会赛风赛纪和反兴奋剂治理体系，把安全办赛放在突出位置，制定相应工作预案。

十五运会是全运会史上首次由多地共办，也是首次在港澳举办。按照“广东为主、港澳优先”原则，广东承担了大部分项目竞赛组织和开闭幕式任务，三地赛事指挥中心互联互通，实现“一屏统览、一键调度”的跨区域协同管理。首次设置串联三地、途经港珠澳大桥的公路自行车男子个人赛和贯通深圳、香港的马拉松比赛。首创“前置查验、封闭运作、无感通关”新模式，总结探索“一事三地、一策三地、一规三地”新举措。10月9日起在广深港高铁西九龙口岸等10个口岸设置十五运会人员“专用通道”和“无障碍查验区”，实施“团进团出”集体通关模式。按照《第十五届全国运动会代表团通用政策》，内地运动员可按随身行李携带比赛器材出入境。

//

开幕式时长75分钟

分三个部分

//

十五运会组委会副主任、广东省委常委王曦介绍，十五运会遴选了130多款高科技产品。多条大赛专线的“无人驾驶汽车”，提供智驾体验。全国首创的“文化AR数字钱包”，做到粤港澳跨境支付“一触即达”。设计推出23条“十五运”城市特色旅游线路，涵盖广府文化、潮汕美食等主题，精选全省60个代表性夜间文旅消费场景供游客打卡。广东赛区90%以上的场馆都是利用现有场馆进行维修改造提升，同时不新建运动员村。采取清洁能源供应、低碳产品应用等系统性减碳措施。十五运会的会徽由广东木棉花、香港紫荆花、澳门绿莲花的三朵花瓣交叠旋转，形成同心礼花图案。以粤港澳三地的代表性物种中华白海豚为原型，设计出了两只可爱的“喜洋洋”、“乐融融”。在奖牌的挂环加入港珠澳大桥上的标志性“同心结”设计，奖牌取名“同心跃”。充满力量的普通话和粤语版《气势如虹》在粤港澳三地同频唱响。

自10月26日以来，开幕式已顺利进行了五次综合演练，目前各项工作已准备就绪。本届开幕式践行简约的办赛要求，近两万平方米的舞台没有做任何地面的机械装置。开幕式分为体育仪式、文体展演和火炬场内传递及点火三个部分，时长75分钟。通过大湾区前沿科技力量，运用机器人、虚拟现实（VR）等创新手段，让传统文化更加时尚。注重传统文化与现代表演方式的结合，通过芭蕾、街舞、交响乐等表演形式，吸引更多年轻观众的共鸣。开幕式将粤港澳三地一脉相承的岭南文化融入文体展演中，从服装到音乐，再到演出编排上，都融合了很多粤港澳大湾区共同的记忆，包括粤剧、醒狮、英歌、港乐、广绣、麒麟等岭南文化元素，同时巧妙融入了香港维多利亚港、澳门大三巴、广州“小蛮腰”等城市地标。

//

总人数超1800人

创香港新高

//

十五运会组委会副主任、香港特别行政区政府政务司司长陈国基介绍，香港一直秉持“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念，严格遵循“简约、安全、精彩”的办赛要求，以最高标准推进每一项筹办任务。目前各竞赛场馆已经全面准备就绪。今年的十五运会是历届规模最大、承办城市最多的一届。香港特区也派出历来规模最大的代表团参加，包括超过600名运动员及大约270名随队工作人员和医护人员，出战28个竞赛项目，连同23个群众项目的参赛与工作人员，总人数超过1800人，创下香港自1997年参与全运会以来的新高，比较上届增加近四倍。在整个比赛期间，预计将有2100多名运动员、1000名代表团官员和800多名技术官员，合共近4000人参与香港赛区赛事，另有数百名传媒来港采访。

本届公路自行车比赛，是全运会历史上第一次以跨境形式进行，粤港澳三方紧密协商，全力打造顺畅、便捷的跨境通关体验。赛事采取“前置通关查验＋闭环管理”的创新模式。建立双方互认的入境“白名单”。赛事期间，运动员戴上全球定位系统手环，及安装无线射频识别系统设备，实现零延时、零等待、不需刹车的“无感通关”体验。

//

采用“一个平台，三地购票”模式

//

十五运会组委会副主任、澳门特别行政区政府社会文化司司长柯岚介绍，自赛事筹备以来，澳门与广东、香港建立了高效务实的联络机制。粤港澳三地在跨境赛事、口岸通关、竞赛组织及食品安全等多个领域紧密协作。从5月到8月，澳门赛区先后完成了乒乓球、篮球、排球等所有项目的运行测试，塔石体育馆、东亚运动会体育馆等场馆经过实战检验，已投入运作。指挥中心、国际广播中心及主新闻中心已正式运行，为赛事提供全方位保障。

目前，各代表团、技术官员已陆续抵达澳门。9月22日啔用的注册中心，正高效办理各项手续，有关部门精心准备了交通住宿、特色餐食与训练保障，澳门400人的体育代表团陆续参赛。采用“一个平台，三地购票”模式，澳门赛区共提供超过35万张门票，目前，部分热门赛事场次门票已售罄，其余门票将通过多渠道持续销售至赛事结束，确保公众顺利购票观赛。

News

大家都在看

最新国企+事业单位招人！

全国通用！广东消费券来了

梅州，好红！

来源｜南方网、“粤学习”APP

整合｜“广东发布”编辑部

编辑｜卓映紫

校对｜居伟强

文章编号: f1649415991f51552281e3f3c5e42556
-----------------------------------------------------------------------------

134. 顶端新闻APP -  (粤港签署《中华白海豚保护合作平台备忘录》) 2025-11-08    资讯精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13193506

中新网香港11月8日电 香港特区政府渔农自然护理署8日在广东珠海与广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局签署《中华白海豚保护合作平台备忘录》，深化粤港两地合作保护于珠江口水域栖息的中华白海豚。 

11月8日，香港特区政府渔农自然护理署助理署长(渔业及海洋护理)朱振华(前排左)与广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局局长张朝明(前排右)签署《中华白海豚保护合作平台备忘录》。　(香港特区政府新闻处供图) 

合作备忘录旨在贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》有关共同推进大湾区生态保护一体化建设的建议。中华白海豚保护合作平台以香港特区去年设立的北大屿海岸公园和毗邻的广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区为基础，协同两地在中华白海豚生态监测与研究、保护区管理监控、海洋保育教育等范畴的合作，为共同保护中华白海豚迈出重要一步。(完) 

【编辑:罗攀】 

文章编号: 733f33bc5823cf0ab45d0141549a8ff0
-----------------------------------------------------------------------------

135. 顶端新闻APP -  (追光丨一气呵成，不简单！) 2025-11-08    新华网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13192272

风从伶仃洋吹来 

阳光映照着车手的头盔 

在蓝天与海面之间 

第十五届全运会公路自行车男子个人赛 

今天 

圆！满！收！官！ 

11月8日，参加第十五届全国运动会公路自行车男子个人赛的选手冲向终点。新华社记者 连振 摄 

这是全运会历史上的首次跨境赛事 

231.8公里的赛程 

6次穿越口岸 

从珠海出发，经澳门、香港 

折返至横琴绕行两圈后 

再回到珠海 

11月8日，参赛选手经过港珠澳大桥闸口。新华社记者 毛思倩 摄 

一赛跨三地 

比拼的不止是速度 

更考验协同与创新 

大湾区的合作之路 

在车轮的疾驰中愈发清晰 

11月8日，参赛选手在比赛中。新华社记者 颜麟蕴 摄 

一气呵成 

技术与机制创新是关键 

如何实现“无缝”？ 

跨境赛事最大的难题 

是公路自行车赛速度可达每小时50公里 

经过口岸分界线时 

任何停顿都可能打乱节奏 

11月8日，参赛选手进入港珠澳大桥。新华社记者 连振 摄 

为此，赛事采用 

“前置查验+闭环管理”模式 

所有运动员、车辆、物资 

提前录入“白名单” 

在起点处完成边检、过关等流程 

11月8日，参赛运动队车辆经过前置通关查验区。新华社记者 毛思倩 摄 

11月8日，志愿者为参赛选手佩戴通关手环。新华社记者 张晨霖 摄 

赛道上的口岸区域安装了 

无线射频识别系统（RFID） 

这套系统能在选手经过时 

自动读取车手与车上的电子芯片 

即时回传到后台 

边检、海关系统同步核验 

让运动员“无感通关” 

真正实现“零延时、零接触、零等待” 

这是11月8日拍摄的通关手环。新华社记者 连振 摄 

通关之外，还有联动指挥 

珠海、澳门和香港三地分设指挥中心 

赛道上另设移动指挥单元 

所有指挥车共用一套对讲频率 

信息实时共享 

遇到状况，三地同步响应 

11月8日，港珠澳大桥管理局监控调度中心工作人员保障赛事运行。新华社记者 梁旭 摄 

珠海市文广旅体局局长闵云童说 

自去年测试赛以来 

三地开展了多轮联合推演 

通关、补给、医疗、安保等环节 

都经过测试与优化 

确保了整场赛事顺畅衔接、精准运行 

2024年11月24日，2024粤港澳公路自行车赛暨第十五届全国运动会公路自行车测试赛举行，图为参赛选手在澳门大桥骑行。新华社记者 张金加 摄 

为预防突发 

珠海、香港、澳门三地气象部门 

共同建立了高密度监测网 

全赛段布设52个自动气象站 

并在白海豚岛与大桥人工岛 

首次啔用激光测风雷达 

能在一分钟内捕捉风速变化 

为车手提供最精确最及时的气象信息 

11月8日，黑龙江队选手白利君经过港珠澳大桥闸口。新华社记者 邓华 摄 

“人努力，天帮忙” 

珠海市气象局副局长董娟介绍 

港珠澳大桥跨海而建 

风力比陆地强两到三级是常态 

而11月本是冷空气频发的季节 

冷空气到来的时候 

往往导致桥上的风力更大 

但这次比赛 

恰好落在两个冷空气之间的窗口期 

“昨天晚上还飘着小雨 

但今天一早开始转晴 

海边朝霞出来的那一刻 

大家都松了一口气” 

11月8日，观众为选手加油。新华社记者 毛思倩 摄 

载入史册的赛事 

恰是大湾区同频共振不断向前的缩影 

从“港车北上”到“粤车南下” 

跨境往来正变得愈加便捷 

截至今年7月 

“港车北上”备案车辆超10万辆 

“粤车南下”政策 

将让自驾赴港成为可能 

相向而行的车流 

折射出湾区协同的澎湃脉动 

车辆准备通过港珠澳大桥珠海公路口岸边检站（10月19日摄，无人机照片）。新华社记者 邓华 摄 

与澳门一桥相连的横琴 

则是粤澳深度合作的典范 

共商共建、共管共享的机制下 

金融、科创、文旅产业蒸蒸日上 

机制创新让“一国两制”实践更添活力 

横琴国际网球中心（10月18日摄，无人机照片）。全运会网球比赛在这里举行。新华社记者 邓华 摄 

这场跨越三地的骑行 

速度可见，协同更见 

技术让赛事顺畅 

机制让合作提速 

桥连三地，路结人心 

大湾区的故事 

正在这条赛道上延伸 

一气呵成，不简单！ 

记者：肖亚卓、刘宁、王浩明

文章编号: c56f191ef86fb232f9ffff7abff9799d
-----------------------------------------------------------------------------

136. 顶端新闻APP -  (（粤港澳全运会）从“三向奔赴”到“无感通关” 十五运会彰显湾区融合) 2025-11-08    资讯精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13191602

中新社广州11月8日电 题：从“三向奔赴”到“无感通关” 十五运会彰显湾区融合 

中新社记者 程景伟 

第十五届全国运动会即将在广州举行开幕式。这场粤港澳三地首次合办的大型体育盛会，不仅上演内地与港澳的“三向奔赴”，更加速推动粤港澳大湾区“硬联通”“软联通”“心联通”。 

本届全运会有6000多名内地人员赴港澳、3000多名港澳人员来内地参赛，是港澳来内地参赛和内地赴港澳参赛人数最多的一届。 

十五运会不仅是体育竞技的舞台，更是一次区域协同的有益尝试。作为十五运会唯一一项跨越粤港澳三地的正式比赛，也是全运会历史上首次举办的跨境赛事，公路自行车男子个人赛8日在珠海鸣枪开赛，参赛选手穿越港珠澳大桥，途经珠海、澳门、香港及横琴。得益于“通关查验前置+闭环管理”的创新模式，选手以“无感通关”模式通过珠海、澳门、香港三地口岸，实现“不踩刹车”通关。 

“在这个半天跨三地的赛程中，选手车轮走过的每一寸路面，都记载着三地协同发展的印记。”十五运会组委会办公室主任、十五运会广东赛区执委会副主任黄明忠说。 

组织跨境赛事，需要粤港澳三地在监管互认、信息互通等方面开展深度协作。为此，十五运会组委会创新建立“1+4”联络机制，破解跨境协作难题。在国家层面，设立组委会港澳工作协调部，承担顶层统筹、跨区域资源调配的关键职能；在粤港澳层面，建立联络会议、首席联络官、联络员、联合工作组等常态化机制，形成“分层对接、全域覆盖”的沟通网络。 

粤港澳三地通过高频次、多层级的沟通协商，实现制度差异壁垒的突破，在跨境赛事、口岸通关、人车证件、食品安全、绿色办赛、赛事日程六大重点领域达成共识。 

对于参赛代表团，十五运会组委会在口岸设立了专用通道。代表团可以团进团出、即到即走。对于持票观众，组委会开通绿色通道，出入境证件全国通办，凭赛事门票还可急事急办，实现“一证在手，说走就走”，共享湾区一小时生活圈…… 

一系列通关创新举措不仅服务于赛事，更为大湾区人员常态化流动积累宝贵经验。 

“跟着赛事游湾区”正成为旅游市场热点。广之旅董事长、总裁邬琛表示，十五运会观赛给了不少市民一个开啔湾区内旅游的理由，加速了人员流动，带动相关区域文商旅板块消费热度提升。 

从吉祥物、会徽到奖牌“同心跃”，本届全运会大湾区元素满满。吉祥物原型是栖息在珠江口的“海上国宝”中华白海豚。会徽由广东木棉花、香港紫荆花、澳门莲花的花瓣交叠旋转成同心礼花，象征三地同心同源。 

奖牌总设计师林鸿胜期待：通过奖牌，让设计师的匠心精神、运动员的拼搏奋斗以及大湾区的开放融合，在赛场上共同闪耀光芒。 

另据悉，十五运会开幕式将展现岭南醒狮、粤剧水袖、龙舟竞渡、中华战舞等传统文化元素，并与人工智能、VR、机器人等前沿科技深度融合。开幕式总导演郎昆表示，我们不仅要展现岭南文化的深厚底蕴，更要传递大湾区“敢为人先”的创新精神。 

数日前，十五运会火炬传递在香港、澳门、广州、深圳四个城市同步举行，这是全运会历史上首次跨境火炬传递。11月9日晚，从深海走来、由湾区出发的火种，将在广东奥林匹克体育中心点燃圣火。(完) 

【编辑:李润泽】 

文章编号: 9cf90ddca81a5354e0960592baff8d94
-----------------------------------------------------------------------------

137. 顶端新闻APP -  (十五运会带动潮玩文旅出圈) 2025-11-08 深圳   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13184616

大型体育赛事正在成为激活城市消费的新增长极。

十五运会还没正式开幕，社交媒体上关于吉祥物“喜洋洋”“乐融融”的“种草”帖已经刷满屏，网友频频喊话商家补货。珠三角各地的生产车间内，相关商品产线开足马力，争取再收获一波订单。

火热延续到赛场之外。抢抓全运会、迎APEC峰会和新春消费季重要消费时点，“粤享暖冬 乐游广东”消费季活动将延续到明年3月，在全省各地持续营造一场沉浸式全景式体验。

眼下，全运会正转化为粤港澳大湾区新一波消费盛宴和产业竞技赛。众多体育赛事场景为企业提供了绝佳的展示舞台和练兵场，重塑消费经济叙事逻辑的同时，也彰显出赛事经济与城市文旅融合的巨大潜力。而在赛事过后，如何最大限度将来粤在粤的庞大流量转化为实实在在的消费增量和产业动能，则是留给举办城市的更大课题。

●南方日报记者 宾红霞 唐亚冰

找准触发情绪共鸣的“吸金力”按钮

被网友评价“萌到发芽”的“喜洋洋”和“乐融融”的形象以国家一级保护动物、“海上大熊猫”中华白海豚为原型，有着圆圆的脑袋、扁扁的嘴巴、鼓鼓的肚子和心形的尾巴。其中“喜洋洋”是白海豚，“乐融融”则借鉴了海豚在运动时血管充血的形态，塑造成一只粉海豚。刚一发布就因可爱的造型击中不少消费者的心。

承载赛事激情、输出湾区故事、传承文化叙事。吉祥物通常代表着赛事的精神特质，需要最大限度和群众产生共鸣和互动，十五运会和残特奥会会徽、吉祥物设计团队介绍，小海豚正是迎合了人们心里对萌、对可爱东西的偏爱。

“萌”出圈的“喜洋洋”和“乐融融”成为了特许经营的最佳载体。作为赛事经济拉动消费的一种方式，特许经营背后是一条融文化创意、精密制造和零售服务于一体的完整产业链。十五运会特许商品产品开发分为20大类，包括玩具、徽章、贵金属、工艺品等。

“成为特许生产商之后，我们首先要思考的问题是怎么在基础造型上进行二创才能最大引发共鸣。”中山市恒泰创展实业有限公司总经理吕大树说。

“出道”以来，恒泰创展生产的运动员同款毛绒公仔销量火爆，仅在六七月份，产量就已突破10万个。十二生肖盲盒系列更是经常被网友催单，现在还在加紧生产中。

“既然是全国运动会的文创周边，那就应该以中国文化来叙事。十二生肖是每个中国人的情绪共鸣，再用上当下流行的搪胶毛绒工艺，最大限度还原面部表情等细节。”从事潮玩行业多年，在吕大树看来，潮玩设计一定要找到对的客群、对的场景和对的载体。

东莞茶山镇的东莞康达玩具礼品有限公司车间内，工人还在赶制“喜洋洋”“乐融融”的毛绒公仔。康达玩具设计了多个篮球和举重的相关款式，还将分别代表广州、香港、澳门的木棉花、紫荆花、莲花融入设计当中。

“这些设计不是噱头，是我们对‘全运+城市’的理解。”企业负责人温国雄拿着一款篮球主题吉祥物说，“比如这一款，就是把东莞篮球城市的故事讲给人们听”。

用年轻人的语言讲城市的故事。全运会潮玩不仅激发地域文化认同，也借助互联网传播，实现跨越地域的情感共鸣，击中消费者的心，从而转化为消费力。

“我在社交媒体上看到有打卡活动，一早就来排队了。”广州市民陈小姐的女儿是乒乓球爱好者，她专门到位于广州永庆坊的全国首家乒乓球主题快闪邮局来购买全运会周边产品，打算给女儿一个惊喜。

“全运会乒乓球造型的徽章，一天就能卖出300多个。”工作人员邝慧祯介绍，从10月27日开张以来，快闪邮局运动会相关产品营业额达2.8万元。

消费升级引领产业升级

运动员在全运会赛场上拼搏，场馆外，全运会也成为大湾区企业设计制造能力的练兵场。

依靠强大的生产制造基础和供应链管理能力，粤港澳大湾区本身就是众多潮玩IP的生产基地。作为赛事经济的引流入口与社交货币，“喜洋洋”“乐融融”吉祥物潮玩出圈，并不只是流量现象，更是一场关于产业融合、文化升级与制造转型的系统变革。

不久前闭幕的138届广交会上，全运会特许商品零售店里广东制造的潮玩吸引不少外商现场下单。“这个小海豚造型的吉祥物非常可爱，我专门买了一对玩偶带回家给我的小孩。”巴西采购商阿耶克萨德·圣地亚哥说。

参与大型体育赛事吉祥物的生产经验，是企业拿下这次全运会特许生产商资质的重要背书。“北京冬奥会，我们设计的冰墩墩周边产品已经是‘爆品’，以二十四节气为主题的系列徽章也大受欢迎。”吕大树表示，多次参与国际国内赛事吉祥物生产的经验让企业能更好应对这次的全运会的火爆订单，“我们有着设计开发落地销售全链条经验，这次更是一次新的实战考验。”

哈一代更是积累了27项国际国内赛事吉祥物生产经验。“能够承接这些赛事，本身就是对企业实力的认证。”该公司董事长肖森林坦言，赛事方选择代工厂时，会综合考量企业知名度、运营经验、二次设计能力和品控体系，“需要提供从设计到销售的全链条服务，对企业的综合实力是考验。”

肖森林认为，对大湾区制造企业而言，赛事更大的价值在于“练兵”：“赛事要求的生产标准远超普通玩具，对行业来说也是一种整体推动，倒逼行业内的供应商转型升级。”

随着全运会开幕临近，这些由大湾区企业制造的周边商品正通过遍布全省的零售网络，走向千家万户。潮玩企业也通过一次次的“赛事练兵”，不断提升大湾区制造的含金量，拉动地方经济增长。

全运会举办城市之一的东莞近年来经常被冠以中国潮玩之都的名头。目前，东莞聚集了超4000家玩具生产企业和近1500家上下游配套企业，形成了强大的产业集群。2025年上半年，东莞市有进出口实绩的玩具企业数量达940家，共出口玩具99.7亿元，同比增长6.3%。

除了体育赛事潮玩，广东扎实的制造家底也带来了体育用品制造领域稳步增长。前三季度，全省体育用品制造销售收入同比增长7.7%，较全省制造业平均增速高1.9个百分点。

大湾区城市共享“赛事+”经济红利

开幕在即，走进每一座赛事举办城市，全运会氛围已经拉满。浓浓的氛围感也为来观赛的游客提供了新的消费场景体验。

永庆坊快闪邮局里专门准备了奥运冠军马龙和孙颖莎的金手印和签名球拍，购买全运产品满50元还能免费获得“乒耀全运 邮向未来”限量纪念卡一张，吸引不少乒乓球爱好者前来打卡。

以美食闻名的广州，把全运会元素也做成了“吃的”。陶陶居推出全运会“点心天团”，既体现体育竞赛的创新精神，也彰显食在广州的独特魅力。

不仅如此，为了让全运会从场内火到场外，广东还推出“粤享暖冬 乐游广东”消费季活动，实施六大优惠政策，让在粤居民来粤游客沉浸式全景式体验“看全运、迎峰会、游广东、品美食、赏美景、购优品”。这波消费热潮将延续赛事长尾效应，直到明年3月。

从全运会说开去，为什么各地都热衷于举办大型体育赛事？“赛事+”经济潜力有多大？仅从今年最火的2025江苏省城市足球联赛（下称“苏超”）就可窥见一斑。

赛事期间，大量观众涌入直接带来旅游、餐饮、住宿、零售等行业消费增长。11月1日，“苏超”决赛在南京奥体中心体育场举行。南京市商务局数据显示，仅在10月31日—11月2日期间，全市重点商圈和商业街区零售、餐饮、住宿等行业样本单位实现交易金额26.2亿元，同比增长20.1%。

辐射性、带动性强，这也是不少城市争相举办大型体育赛事的原因。《中国赛事经济指数报告（2025）》显示，今年上半年，河北、浙江、福建等7地举行了511场重点赛事活动，带动体育及相关消费超160亿元。

从这次全运会看，此前，十五运会组委会和残特奥会组委会就曾透露，截至6月底，就已收到涉及53个类别的121份赞助意向函，赞助意向总额超过20亿元。

除了对消费的直接拉动，体育赛事还能对经济具有更深远的影响，为“赛事+”业态培养新的消费群体和产业生态。

全民运动氛围日渐浓郁，年轻人的运动热情也成为消费新引擎。美团数据显示，今年以来，广东地区运动消费用户数同比增长50%，稳居全国前三，健身房的消费用户数同比增长超七成，深圳夜间运动健身的订单量和交易用户数更是居全国首位。

税收大数据显示，前三季度，广东体育业销售收入同比增长14.5%，较全省服务业平均增速高10.3个百分点，体育产业正成为拉动居民服务消费的新增长极。竞技体育与群众体育协同发展，体育竞赛组织、健身休闲活动收入同比分别增长10.5%和5.4%。

这场粤港澳三地联合举办的全运会不仅是体育赛事的盛典，更是拉动城市消费的新增长极。把握好这波巨大流量背后的发展新动能，是举办城市不可错失的新机遇。

文章编号: c30bd431f90c339ebfff03c9c17300d5
-----------------------------------------------------------------------------

138. 大河网 APP -  (听，全运的声音！广东特色宣讲营造浓厚氛围) 2025-11-07    尚黎阳

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511072017229

 

　　“这两个可爱的萌宠吉祥物，是以国家一级保护野生动物中华白海豚为原型，旨在突出大湾区的地域特色。”在日前广东举办的“奋斗的足迹”主题宣讲报告会上，广州美术学院视觉艺术设计学院院长刘平云生动分享了设计十五运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”的来龙去脉。 

　　受访者 供图 

　　随着第十五届全国运动会开幕的临近，一场场主题鲜明、形式鲜活的全运宣讲活动在广东各市接连铺开。来自各行各业的宣讲员们以“接地气”的方式，将盛会精神与体育热情送到群众身边，助力营造“人人迎接全运”的浓厚氛围。 

　　广州市十佳“百姓宣讲员”刘思霖以《小排球 大梦想》为题，讲述北山小学排球队刻苦训练、以弱胜强、创造佳绩的事迹；来自香港的暨南大学华文学院学生刘嘉熙，讲述了四年来在广州生活、读书和参加志愿者活动的经历……广州市举办全运“七进”宣讲活动，让大家深刻感受到全运会不只是运动员的赛事，更是每个人的盛事。 

　　走在广州市的大街小巷，也能感受到一股浓浓的“全运热”。白云区开展“百场宣讲迎全运”活动，各街道告别“台上讲、台下听”的传统宣讲模式，把宣讲搬到居民群众身边。三元里街依托“一家人”志愿服务队，组织党员、志愿者骨干成立邻里宣讲团，依托人熟、地熟的优势，在社区活动中心、长者饭堂、小区花园等场所开设流动讲堂，讲理论、说全运，用“身边事”解读“大道理”。 

　　受访者 供图 

　　在深圳市，“志愿V光 声动全运”光明区志愿者宣讲技能大赛决赛收官，志愿者们以亲身经历为蓝本，分享一个个实现青春闪“光”的故事，这次大赛也是全运会志愿服务的“预热礼”，志愿者们共同为全运会加油、打气。龙华区举办垃圾分类红领巾讲解员活动，将全运会“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念融入红领巾讲解员培养，借全运会东风串联绿色环保与全民健身，为城市文明建设注入青春动能。 

　　“我们应当共同推动人类文明的和谐共生。”东莞市以宣讲点亮全运新风，寮步镇莞邑百姓宣讲团团长叶伟文现场展开深度宣讲，呼吁构建“全域文明”。常平镇开展“低碳生活助文明，绿色风尚迎全运”主题宣讲活动，宣讲员生动讲解低碳生活的意义以及家庭节电、绿色出行等方面的实用技巧，为“全域文明迎全运”贡献力量。 

　　受访者 供图 

　　随着潮汕大锣鼓奏响激昂的乐章，“红领巾迎全运——全运小主播·校园大课堂”全运知识体育精神宣讲活动在汕头市东厦小学开啔。“十五运会期间汕头赛区将承办哪些比赛项目？”“十五运会的主题口号是什么？”……宣讲活动创新设置了全运知识抢答环节，不仅激发了同学们对体育的兴趣，也增强了他们对全运会的认同感和参与感。 

　　在韶关市仁化县周田镇的街头巷尾，一抹白绿相间的身影格外引人注目，她们正是全运会的志愿者——“小海豚”。没有固定讲台，没有宣传手册，“小海豚”们走街串巷，向跳广场舞的阿姨介绍这场体育盛会，向放假的学生传递志愿服务的温情时刻，将全运热情与志愿精神从赛场延伸至乡间地头。 

　　从繁华都市到宁静乡村，从青春校园到邻里社区，广东各地的全运宣讲正以多样的形式、鲜活的内容，将盛会的期待传递给每一个人。大家凝心聚力，将以最优姿态共赴这场体育盛会。 

　　南方+记者 尚黎阳 

编辑:王友振 

文章编号: 1abd6d1bedaaba6496ce8b79e6414fad
-----------------------------------------------------------------------------

139. 大河网 APP -  (“喜洋洋”“乐融融”本尊现身！中华白海豚畅游港珠澳大桥为十五运会助阵) 2025-11-07    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202511062017114

 

　　(“喜洋洋”“乐融融”本尊现身！中华白海豚畅游港珠澳大桥为十五运会助阵，时长共30秒) 

　　11月6日傍晚，十五运会自行车公路赛开赛在即，港珠澳大桥公路口岸附近海域突然迎来一批特殊的“加油团”，数头被誉为“海上大熊猫”的中华白海豚嬉戏游弋。 

　　作为十五运会吉祥物原型的它们，时而逐浪前行，时而跃出水面，矫健的身影与宏伟的大桥相映成趣，为十五运会增添一份灵动的祝福。 

　　第十五届全国运动会自行车公路赛将于11月7日至9日举行，男子个人赛将首次利用港珠澳大桥作为赛道，是十五运会唯一一项联结粤港澳三地的标志性跨境赛事。 

　　视频/图片：张由琼 石磊 姚志豪 

　　文字：沈文金 

　　剪辑：龙达洋 

　　设计：谭唯 

　　校对：梁飞飞 

　　审核：曾强 

编辑:王友振 

文章编号: e0a954886b2868f0e70de46d33ca5eb8
-----------------------------------------------------------------------------

140. 顶端新闻APP -  (十五运会周日开幕！英歌舞、舞狮、咏春……来看开幕式剧透→) 2025-11-07 体育   上海发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13181726

第十五届全国运动会将于11月9日至21日在广东、香港、澳门举行，这是全国运动会首次由粤港澳三地联合举办，也是“一国两制”在体育领域的生动实践。9日的开幕式和21日的闭幕式将分别在广州、深圳举办，这是我国历史上首次由两个城市分别举办同一届全运会的开、闭幕式。不过开闭幕式粤港澳三地将同步升国旗、唱国歌，还将以三地运动员代表团同时入场等形式突出粤港澳三地联办特色。

本届开幕式上，上海市代表团旗手将由拥有八届全运会参赛履历的男子水球选手余利君担任。本届全运会，上海市代表团共有888位运动员在309个小项中获得决赛资格。其中男运动员432人、女运动员456人。体育迷们耳熟能详的樊振东、许昕（乒乓球），陈芋汐（跳水），张之臻（网球），谢文骏（田径），覃海洋、唐钱婷（游泳），张灵、陈云霞（赛艇）等国内体坛名将，都将在各自战线中代表上海队征战十五运会赛场。

截至目前，上海市代表团在竞技体育项目中共获得9金、5银、3铜共17枚奖牌，涵盖了足球、体操、跳水、射击、帆船等多个项目；在群众体育比赛类项目中获得8枚金牌、10枚银牌、12枚铜牌，展演类获得1个一等奖、1个二等奖和4个三等奖。详见↓

以“圆梦未来”为主题的开幕式包括

“同根同源、同心同缘、同梦同圆”

三个篇章

由郎昆任总导演

陈维亚任艺术总监

刘伟强任总监制

主创团队力求展现

粤港澳大湾区的壮阔图景

届时开幕式场馆

广东省奥林匹克体育中心体育场内

将营造出大海的磅礴气势

昨晚（6日），导演组进行了开幕式前最后一次全流程联合彩排。

视频时长：1分56秒

本次全流程联合彩排完整呈现了约75分钟的开幕式环节。其中，文艺展演以“圆梦未来”为主题，分为“同根同源”“同心同缘”“同梦同圆”三大篇章，将粤剧、咏春、麒麟等经典岭南文化元素与广绣、广珐琅、嵌瓷等非遗符号有机融合，打造出一场视听交融的文化盛宴。

这场以“圆梦未来”为主题的开幕式，究竟有哪些核心创作理念？又将如何演绎呈现？戳视频，一同了解↓

视频时长：2分16秒

十五运会开幕式副总导演 黄沛凌：我们当时第一个想到的就是画出一个最大的同心圆，作为核心表达。这次是三地联办，我们希望每一个环节都是香港演员、澳门演员跟内地演员一起演唱、表演。

十五运会开幕式总撰稿 乔卫：如果用三个动词来体现这个同心圆，第一篇章应该是融汇同心圆。在文明发展和时空演进的过程中，岭南大地形成了同根同源；第二篇章讲的是民俗文化，应该是编织同心圆，是一个多彩、斑斓、异彩纷呈的同心圆；最后一个篇章用了非常多的音乐表现，应该是谱写和汇聚同心圆，最后我们用音乐、用共同的心声，谱写了对于未来、对于时代的共同愿景，是激荡人心的。

以“同心圆”为创意核心的这台开幕式文艺展演，充分体现粤、港、澳三地联合承办的特色，内容突出家国情怀、湾区魅力、体育之美、科技之光四大特点。岭南文化与现代科技完美融合，将呈现出一场独特魅力的文体盛会。

十五运会开幕式总监制 刘伟强：有很多我们广东的文化，例如舞龙舞狮、英歌舞、龙舟。粤港澳有很多共通的元素，我们从小就融在一起。

十五运会开幕式副总导演 黄沛凌：岭南元素作为我们的核心表达，你会看到绝对岭南的这个场景，岭南的花窗、芭蕉叶，包括灯笼等图案元素，希望通过既岭南又动感的场景来演绎整个内容。

本届开幕式上，上海市代表团旗手将由拥有八届全运会参赛履历的男子水球选手余利君担任。这位47岁老将至今已在全运会舞台上斩获四金四银，早前结束的十五运会男子水球比赛当中，他帮助上海队打进决赛、获得银牌。

本届全运会，上海市代表团共有888位运动员在309个小项中获得决赛资格。其中男运动员432人、女运动员456人。这888位参赛选手平均年龄仅为21.5岁，最年轻的是女子滑板运动员徐琳泷（11岁），最年长的是男子马术运动员张滨（52岁）。

体育迷们耳熟能详的樊振东、许昕（乒乓球），陈芋汐（跳水），张之臻（网球），谢文骏（田径），覃海洋、唐钱婷（游泳），张灵、陈云霞（赛艇）等国内体坛名将，都将在各自战线中代表上海队征战十五运会赛场。

昨天（6日）晚间，陈芋汐搭档掌敏洁，以明显优势拿下全运会跳水女子双人10米跳台金牌。这是十五运会赛程开啔至今，上海队在竞技体育项目中夺得的第17枚奖牌、第9枚金牌。这9金、5银、3铜共17枚奖牌涵盖了足球、体操、跳水、射击、帆船等多个项目。

十五运会竞技体育比赛设34个大项

场馆分布在多个城市

承办最多比赛项目的广东赛区

逾九成场馆为利用现有场馆改造

节能、低碳、环保等理念贯穿始终

香港将承办男子篮球22岁以下组

场地自行车、击剑、高尔夫球等项目

啔德体育园等

将成为比赛场地

澳门将承办乒乓球、女子排球成年组

三人篮球等项目

此外十五运会23个大项的群众赛事活动

也将在三地举办

创新办赛理念、思路和方法

坚持统一的赛事标准和规范

发挥“一国两制”制度优势

大胆探索、精心设计

创新粤港澳协同办赛机制

是十五运会的重要使命

十五运会主题口号为

“激情全运会，活力大湾区”

十五运会会徽由广东木棉花

香港紫荆花

澳门莲花的

花瓣交叠旋转成同心礼花

吉祥物以“海上国宝”

中华白海豚为原型

头顶三色水柱

象征粤港澳三地同心同源

奖牌取名“同心跃”

诸多设计巧思

突出三地同心、紧密团结、共同发展

火炬“绽放”的核心设计理念

为“交流融合”与“共同繁荣”

此次火种采集也是

全球大型运动会历史上

首次在深海海底获取“源火”

海底沉睡的可燃冰

在降压作用下被“唤醒”

分解产生的甲烷气体

成为“源火”气源

而11月2日举行的火炬传递仪式

在香港、澳门、广州、深圳

四个城市同步举行

是全运会历史上首次跨境火炬传递

也是全运会火炬

首次在香港和澳门传递

此外

男子公路自行车个人赛

以港珠澳大桥为纽带

线路连接珠海、澳门、香港

更有横跨深港的马拉松赛

为实现如此多的融合互通

筹办者探索

“前置查验、封闭运作、无感通关”

等模式

并成功破解在不同法律体系下

人员、物资、信息等关键要素

高效便捷流动的难题

为未来大湾区

在更广领域、更深层次融合发展

积累“全运经验”

通过联合办赛

三地之间的交往、交流、交融

更加深化

粤港澳协同发展成果

也借助赛事得到深化创新

激情全运会

活力大湾区

11月9日

让我们共赴这场精彩的体育盛会 

资料：市体育局、央视一套

编辑：王一帆

文章编号: c1efcf686996bef70740b475b3cc9d8f
-----------------------------------------------------------------------------

141. 顶端新闻APP -  (追光丨载入史册！这场跨越三地的“大湾区骑行”明日上演) 2025-11-07    新华网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13179958

你能想象吗？ 

在世界最长的跨海大桥上竞速骑行—— 

从广东珠海出发 

经举世闻名的港珠澳大桥 

至澳门、香港，再折返珠海 

这就是即将于11月8日在大湾区举行的 

第十五届全运会公路自行车男子个人赛 

2024年11月24日，2024粤港澳公路自行车赛暨第十五届全国运动会公路自行车测试赛举行，图为参赛选手在澳门大桥骑行。新华社发（张金加摄） 

本届全运会开创性地 

由粤港澳三地联合举办 

但绝大部分赛事 

是在三地分别举行 

物理空间上真正“三地携手”举办的 

只有明天这场公路自行车赛 

2024年11月24日的测试赛上，参赛选手骑行到港珠澳大桥海底隧道西入口（无人机照片）。新华社记者 刘大伟 摄 

8日上午9时 

全国最顶尖的男子公路自行车手 

将从珠海博物馆前的情侣路出发 

这条滨海大道见证了珠海的浪漫与开放 

从海边小城到创新高地 

情侣路是珠海的城市名片 

也是无数市民晨跑与骑行的起点 

如今它再次成为万众瞩目的焦点 

情侣大道航拍 

车手们将沿情侣路南下 

循着海岸线前行 

不远处的“日月贝” 

——珠海大剧院 

如帆起海上 

珠海渔女雕塑伫立在海边 

托起明珠 

注视着疾驰而过的身影 

珠海大剧院（左）与珠海渔女雕像 

再往前 

车手们将登上港珠澳大桥人工岛 

随后进入澳门赛段 

掠过新落成的澳门大桥 

这是连接澳门半岛与凼仔的 

第四座跨海大桥 

是澳门标志性的民生工程 

让居民在台风天也能从容往来 

2024年12月1日拍摄的澳门大桥。新华社发（张金加摄） 

顺着新桥一路向前 

尽头是凼仔北安码头 

背靠澳门国际机场 

这里是澳门面向世界的窗口 

短暂折返后 

车队将再次穿过大桥人工岛 

迎着伶仃洋的海风奔向远方 

2023年12月15日拍摄的晨曦中的港珠澳大桥（无人机照片）。新华社记者 刘大伟 摄 

眼前的港珠澳大桥 

像一条巨龙横卧海上 

全长55公里、连接三地 

这是“一国两制”下 

粤港澳三地合作共建的标志性工程 

被誉为 

“圆梦桥、同心桥、自信桥、复兴桥” 

2018年开通以来 

已托举了近亿人次的往来便利 

2025年10月19日，车辆经港珠澳大桥驶向珠海公路口岸（无人机照片）。新华社记者 邓华 摄 

这一次 

它将见证全国的顶尖骑手 

在海天之间竞速逐梦 

登上大屿山 

香港段的赛道沿着北大屿山公路展开 

远处是香港国际机场的跑道 

前行不远 

就是迪士尼的幻想道 

飞行与童话在此交织 

恰似香港开放包容精神的写照 

这里车轮疾驰 

与天际线相映成趣 

让世界直观感受大湾区的澎湃活力 

2024年11月28日，香港国际机场三跑道系统正式啔用后，一架飞机从中跑道起飞。新华社发 

返程时 

骑手们将绕行横琴 

这座与澳门一桥相连的岛 

是粤澳深度合作的典范 

正成为新兴产业与制度创新的试验区 

这里不仅是金融、科创的新高地 

也是体育的热土 

横琴国际网球中心 

曾多次举办世界级网球赛事 

也是本届全运会网球项目举办地 

10月18日拍摄的横琴国际网球中心（无人机照片）。第十五届全运会网球比赛在这里举行。 新华社记者 邓华 摄 

231.8公里的赛程 

六次穿越口岸 

这不仅是速度与耐力的较量 

更是三地协同能力的集中展现 

比赛采用“前置查验+闭环管理”模式 

海关、边检、安保、医疗、气象 

多个部门实时联动 

三地无缝衔接 

科技的运用与机制的创新 

让“零延时、零接触、零等待”成为可能 

2024年11月24日的测试赛上，参赛选手在港珠澳大桥香港段骑行。新华社发（卢炳辉摄） 

这条路 

既风景壮阔，又饱含深意 

从港珠澳大桥的蓝海豚岛、白海豚岛 

到横琴粤澳深度合作区的天际线 

每一段赛道都镌刻着大湾区的发展故事 

当骑手们冲过终点 

这场比赛早已超越竞技本身 

它是大湾区的生动缩影—— 

速度加快、距离拉近 

人心彼此贴近 

桥连三地、路通人心 

这场“湾区骑行” 

将为大湾区协同发展 

写下新时代的注脚 

记者：肖亚卓、沈楠、刘宁、王浩明

文章编号: 25392852dacad64a7da10db47440c123
-----------------------------------------------------------------------------

142. 顶端新闻APP -  (新晋“舞王”在我手机上跳了一天了！拉都拉不住！) 2025-11-07    教育魔法师

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13178360

 

     最近，整个大湾区 

     应该都被“喜洋洋”“乐融融” 

     这两小只刷屏了吧 

     尤其是前几天 

     在十五运会华农赛场的“乐融融” 

     看似厚重的身体直接跳出“滞空感” 

     弹跳力好得仿佛能原地起飞 

     一股脑向前狂冲 

     把同事甩在身后 

     超大蹦跳幅度 

     吓得旁边的工作人员赶来搀扶 

     不过貌似完全不需要 

     因为拉都拉不住…… 

     要下场了还意犹未尽 

     接着蹦跳接着舞 

“粉小只”还非常有运动精神 

就算摔倒也要马上站起来跳舞 

身体力行在说：“扶我起来，我还能跳......” 

     在十五运会 

     跳水女子双人10米台预赛现场 

     “乐融融”依旧保持高能量 

     摇摆跳跃不停歇 

     来源：南方网 

     你可能很疑惑 

     为啥白色这只文静如“灵珠” 

     而粉色那只却活泼如“魔丸”？ 

     难道穿粉色皮肤中午可以多领两盒盒饭？ 

     其实，小粉皮这么卖力 

     都是为了符合官方设定 

     众所周知，“喜洋洋”“乐融融”的 

     原型是中华白海豚 

     据十五运会和残持奥会会徽 

     及吉样物设计团队负责人刘平云介绍 

     白海豚的表面有血管 

     当它运动的时候 

     表皮充血，就会呈现出粉色 

     所以会把一些力量型的动作交给“乐融融” 

      活泼只是我的“豚设”！图源：广州广播电视台 

11月9日 

将迎来全运会开幕式 

届时两小只又会以 

什么样的姿态出来营业嘞 

让我们拭目以待！ 

来源：微信公众号“广东共青团” 

编　　辑丨王　焱 

责　　编丨孙小千 

审　　核丨程　远 

值班编委丨张　宇 

文章编号: 5b86ef5da1ee84536fd3c0f8213d3347
-----------------------------------------------------------------------------

143. 顶端新闻APP -  (追光｜是海豚还是鸡？设计师：大家开心就好……) 2025-11-07    新华社

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13177866

第十五届全国运动会开幕在即 

十五运会和残特奥会吉祥物 

以中华白海豚为原型设计的 

“喜洋洋”“乐融融” 

出现在粤港澳大街小巷 

地铁里、社区中、公园旁、珠江边…… 

成为名副其实的大湾区顶流 

“没有一只鸡能飞出广东” 

这次 

热爱美食的大湾区人 

把目光瞄准了 

这两只萌萌的鸡（划掉） 

中华白海豚 

网友们纷纷“指海豚为鸡” 

并且拿出证据 

十五运会会徽和吉祥物设计团队负责人 

广州美术学院视觉艺术设计学院副院长 

刘平云说 

当时选择中华白海豚 

觉得肯定能避免“被吃掉” 

“但没想到 

真万万没想到 

中华白海豚被调侃成了 

白切鸡和豉油鸡” 

中华白海豚是全球濒危物种 

有“海上大熊猫”之称 

成年的中华白海豚 

在安静的时候是白色的 

运动的时候血管充血会变成粉色 

所以吉祥物设计成白色和粉色 

它们年年回归珠江三角洲繁衍 

这样的“习俗”被人们赋予 

不忘故乡、深爱家园的寓意 

象征粤港澳人民心手相连 

↑这是在广东珠江口海域拍摄到的中华白海豚。（广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局供图） 

头顶的三色水柱 

是从海豚喷水的习性中得到灵感 

广东木棉红 

香港紫荆紫 

澳门莲花绿 

象征着粤港澳共同举办十五运会 

而网友们却说 

“这明明是鸡冠嘛” 

2018年10月 

世界最长跨海大桥 

港珠澳大桥通车 

大桥所在的珠江口伶仃洋海域 

正是中华白海豚的重要活动区域 

大桥开工时 

建设者们承诺 

“大桥通车，白海豚不搬家” 

通车7年多以来 

人们仍能在伶仃洋海域 

频繁邂逅这些“海上精灵” 

不少网友说 

“大湾鸡”的名字 

让这两只海豚立马亲切起来了 

也因为这个名字 

更多人get了它们的可爱 

刘平云也说 

“更平民化、大众化地 

将这个形象传递出来 

契合了广东人对鸡的特殊感情 

我很喜欢、很接受” 

↑广州美院刘平云设计团队在对吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”进行最后修饰润色（2024年10月31日摄）。新华社记者 刘大伟 摄 

在特许商店 

还有更多形式的“大湾鸡” 

让人爱不释手 

一入坑就沦陷 

有嘟嘴吹泡泡的 

有戴着醒狮帽的萌团盲盒 

有十二生肖“萌”运会盲盒 

（这里真的有鸡） 

还有官方、民间的各种表情包 

吉祥物一直是体育赛事的形象大使 

它们展示当地文化 

传承赛事精神 

近日在广州六运小区 

——1987年六运会运动员村 

广州几次大型体育赛事的吉祥物 

实现了同框 

↑广州天河区六运小区的几代吉祥物同框。朱静文 摄 

六运会的山羊“阳阳” 

是中国体育史上第一个吉祥物 

九运会的南狮“威威” 

广州亚运会的“祥和如意乐羊羊” 

以及这次的“喜洋洋”“乐融融” 

共同承载着广州的赛事文化和记忆 

十五运会和残特奥会开幕在即 

相信这两只小可爱 

一定会带动更多人关注赛事 

让全运激情燃动大湾区 

传遍大中国 

记者：田宇、王浩明

文章编号: 5a3bf1939b276fcc39336134af1b9ab4
-----------------------------------------------------------------------------

144. 顶端新闻APP -  (粤港澳首次联合举办 全运会周日啔幕) 2025-11-07    郑州晚报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13170950

11月9日晚，中华人民共和国第十五届运动会的圣火将在广东省奥林匹克体育中心体育场上空熊熊燃起。四年一度，我国规模最大、项目最多、水平最高、竞争最强的综合性运动会也将就此拉开帷幕。本届全运会的各项比赛分布在广东、香港、澳门三地举行，这也是全运会首次由粤港澳联合举办。未来的半个月内，这里势必成为全国瞩目的焦点，这不仅是全国顶尖运动员齐聚一堂竞逐锦标的舞台，更是一次充满岭南风韵，充分释放湾区魅力的盛宴。 

三地联手 全运大制作 

第十五届全运会设竞技体育与群众体育两大板块，竞体项目共设34个大项、419个小项，群体项目共设23个大项、166个小项。 

竞体项目的34个大项，赛事场馆分布在多个城市，承办比赛项目最多的是广东赛区，其中田径、游泳两个基础大项，也是产生金牌最多的两个项目将分别在广州、深圳举办，香港将承办场地自行车、击剑、高尔夫、男子篮球22岁以下组等项目的比赛，澳门则将承办乒乓球、女子排球成年组、三人篮球等项目。马拉松和公路自行车项目都将采取跨境线路，成为粤港澳大湾区融合的标志性赛事。全场42.195公里的马拉松赛道，起点和终点均设在深圳湾体育中心，途经深圳湾口岸、深圳湾大桥和港深西部公路，其中深圳段约20.354公里，香港段约21.841公里，由此实现深圳与香港的“一线连双城”体验；公路自行车男子个人赛的路线则将跨越香港、澳门和珠海，以港珠澳大桥为纽带，串联三地城市道路，全程231.8公里，并实现6次无感快速通关。 

除了联合办赛，本届全运会从会徽、吉祥物的设计到开、闭幕式的入场环节，各个细节上无不突出三地融合、协同发展的特色。开闭幕式上，粤港澳三地将同步升国旗、唱国歌，三地运动员代表团还将同时入场。会徽由广东木棉花、香港紫荆花、澳门莲花的花瓣交叠旋转成同心礼花；吉祥物以“海上国宝”中华白海豚为原型，头顶的三色水柱象征粤港澳三地同心同源；奖牌取名“同心跃”，诸多设计巧思突出三地同心、紧密团结、共同发展；火炬“绽放”则以“交流融合”与“共同繁荣”为核心设计理念。 

燃冰成炬 圣火四城同传 

11月2日，第十五届全国运动会火炬传递以“三地联动 四城同传”的形式，在香港、澳门、广州、深圳同时举行。此次火种采集是全球大型运动会历史上首次在深海海底采集可燃冰作为“源火”。燃冰成炬，同心传递。一日四城跨境同传的十五运会圣火，用前所未有的方式为人们照见粤港澳大湾区多元、融合与硬核的未来。当天，在广东奥体中心还举行了融火仪式。仪式上，火种护卫护送四城火种入场并引燃火炬，四城代表手持火炬，共同点燃火种盆。随后，火种护卫将融合后的火种收入一盏新的火种灯，护送至指定地点保存。融合而成的火种名为“同心之火”，11月9日开幕式当晚，象征粤港澳大湾区勠力同心、融合发展的“同心之火”也将承担点燃主火炬的光荣任务。 

圆梦未来 开幕式令人期待 

本届全运会的开幕式将于11月9日晚在广东奥体中心体育场上演，以“圆梦未来”为主题的开幕式，将为观众奉献一场岭南文化特色与现代科技完美融合的文体盛宴。此前，开幕式已经进行了多次带观众全要素彩排，目前各项筹备工作进入最后的冲刺阶段。 

开幕式由郎昆任总导演，陈维亚任艺术总监、刘伟强任总监制，主创团队力求展现粤港澳大湾区的壮阔图景。整个演出分为“同根同源、同心同缘、同梦同圆”三大篇章，将岭南醒狮、粤剧水袖、龙舟竞渡、中华战舞等传统文化元素与人工智能、VR、机器人等前沿科技深度融合。醒狮表演与AIGC、VR技术相互交融，英歌锣鼓搭配全息投影，龙舟竞渡场景通过AR技术“划”入观众席。除了粤剧、咏春、麒麟等广为人知的传统元素，广绣的精美纹样、广珐琅的流光溢彩、嵌瓷的立体拼贴等散落在民间的文化符号，都将经过创新设计后焕发新意，在开幕式舞台上惊艳亮相。 

以老带新 河南团蓄势待发 

本届全运会，河南省代表团竞体比赛项目共有549名运动员获得25个大项、233个小项的决赛资格；群众赛事活动则有570名运动员参加21个大项、94个小项的决赛。是历届参赛人数最多的一届。 

在先期举行的比赛中，河南省在群众赛事活动中已获得6枚金牌、2枚银牌和11枚铜牌，在群众展演项目中获得一等奖、二等奖各1个；在竞体比赛项目中获得1枚银牌、1枚铜牌。 

竞体项目的549名河南运动员，组成的是一个以老带新的阵容，“05后”占比50%。他们当中有朱婷、吕扬、鲍珊菊等奥运冠军，有李玥瑶、申国顺、郭裕芳等20余名全运会冠军，还有武翠翠、杜宇、孙洪旭等已参加过四届全运会的老将，也有近两年脱颖而出的张怡涵、梁田田、温瑞博等一批优秀年轻运动员，他们将在赛场上携手并肩，共创辉煌。 

女排赛场上，朱婷将和今年取得突破、打进超级联赛A组的队友们再度征战全运会；场地自行车赛，鲍珊菊将携手国家队队友郭裕芳、后起之秀骆书艳，全力在女子团体竞速赛中实现卫冕；吕杨则和队友一起在11月6日的赛艇女子四人双桨预赛中以小组第一的身份顺利晋级半决赛，11月10日，开幕式后的第一个比赛日，她们将全力冲击金牌。 

作为河南“最硬核”的优势项目，散打已经连续在两届全运会上斩获3枚金牌，今年，李玥瑶、申国顺等名将将继续领衔，力争延续辉煌；在田径场上，河南队既有男子400米栏卫冕冠军谢智宇、上届男子标枪铜牌得主胡浩然，也有在2023年学青会上崭露头角，最近两年连续在全国锦标赛上夺得女子5000米、10000米金牌的新秀梁田田。 

在飞碟赛场上，将会看到亚运会冠军武翠翠、杜宇的身影；拳击台上，上届全运会上获得铜牌的韩雪振，这个周期内先后经历了亚运会和奥运会的历练后，以资格赛冠军的身份进入决赛圈后，目标自然是最高领奖台；同样参加过巴黎奥运会的霹雳舞名将刘清漪、体操小花张怡涵，将在全运舞台上更好地绽放；作为中国乒坛近年来最耀眼的新星之一，温瑞博将以头号种子身份参加乒乓球青年组男单的角逐。 

本报记者 郭韬略 广州报道 

《郑州晚报》版面截图

文章编号: 95f62be6dc4b957e29a95826ad54c45a
-----------------------------------------------------------------------------

145. 正观新闻 -  (聚焦十五运 | 粤港澳联手“大制作” 盛会周日啔幕) 2025-11-07    郭韬略

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.zhengguannews.cn/news/464685.html

...白海豚为原型，头顶的三色水柱象征粤港澳三地同心同源；奖牌取名“同心跃”，诸多设计巧思突出三地同心、紧密团结、共同发展；火炬“绽放”则以“交流融合”与“共同繁荣”为核心设计理念。 

燃冰成炬 圣火四城同传 

11月2日，第十五届全国运动会火炬传递以“三地...

文章编号: 8227e896186ab2801091982e6455d400

146. 顶端新闻APP -  (坚定文化自信 勇担文化使命) 2025-11-07    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13167345

11月4日，广州歌舞剧院倾力创演的舞剧《醒·狮》一举摘得文华剧目奖。图为《醒·狮》剧照。资料图片 

广东东江纵队纪念馆。资料图片 

“可爱的‘喜洋洋’‘乐融融’扮靓街头，特别喜庆！”十五运会和残特奥会开幕在即，粤港澳三地大街小巷，这对以中华白海豚为原型，融入广东木棉红、香港紫荆紫和澳门莲花绿的吉祥物吸引人们驻足留影。而在网络上，它们更成为“顶流”IP，盲盒等文化创意产品热销全国。 

文化强省，“爆款”频出，持续“出圈”：11月4日，广东在第十八届文华奖评选中一举摘得3个奖项，获奖总数居全国第二，其中广州歌舞剧院倾力创演的舞剧《醒·狮》一举摘得文华剧目奖。同日，全国优秀群众文艺作品展演暨第二十届群星奖颁奖活动上，我省《追光》等5个项目获第二十届群星奖，获奖数量并列全国第一…… 

文化是民族的血脉，是人民的精神家园。党的二十届四中全会提出，要弘扬和践行社会主义核心价值观，大力繁荣文化事业，加快发展文化产业，提升中华文明传播力影响力。广东深入学习贯彻习近平文化思想，扎实推进文化强省建设，努力交出物质文明和精神文明两份好的答卷。 

用党的创新理论凝心铸魂，涵养向上向善、刚健朴实的文化，持续丰富高品质文化供给，推动文化产业高质量发展……广东正勇担新的文化使命，坚定文化自信，增强文化自觉，推动文化繁荣发展，为推进中国式现代化的广东实践提供强大精神力量。 

●南方日报记者 姚瑶 祁雷 李秀婷 见习记者 吴静涵 

筑牢思想根基 

汇聚同心同向力量 

这个秋季学期，广东各大高校陆续开设了《走在前列的广东实践》高校思政实践课程。粤港澳大湾区的日新月异，科技创新的硬核突破，绿美广东生态建设的生机盎然……习近平新时代中国特色社会主义思想在南粤大地落地生根、结出丰硕成果的鲜活案例，成为最直观的思政课教材。 

这门课程的建设，系统、深入、生动地将习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神与广东的实践成果转化为育人优势，引导青年学子进一步增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。 

人无精神不立，国无精神不强。广东始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为精神文明建设的首要政治任务，健全用党的创新理论武装头脑、教育人民、指导实践的工作体系，凝聚起奋进新征程的强大精神力量。 

党的创新理论“飞入寻常百姓家”。1.9万多支基层宣讲队伍遍布城乡，形成“思政教师+理论骨干+百姓名嘴”的宣讲矩阵，全省打造“党史小屋”“肇城宣理”等20余个基层宣讲品牌，2024年开展13万余场基层宣讲活动，以百姓视角、百姓语言、百姓情怀，架起科学理论与群众之间的桥梁。 

媒体吹响系统性变革冲锋号。今年以来，全省多家媒体推出自身系统性变革方案，将生产精品内容作为发展的核心任务，持续聚焦强信心做大做强正面宣传，为广东现代化建设营造良好舆论氛围。 

红色基因，代代相传。从中共三大会址纪念馆、毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址纪念馆，到广州起义纪念馆、大埔三河坝战役纪念馆、东江纵队纪念馆，全省各地扎实保护红色革命遗址，并充分发挥红色文化铸魂育人作用，带动思政学习、红色旅游等蓬勃开展，网上红色展馆、红色地图持续升温，帮助广大党员干部群众进一步坚定信仰信念信心。 

文艺作品以润物无声的力量深入人心。不久前，传统英歌与现代舞台艺术结合的民族舞剧《英歌》在四川大剧院上演，广获好评，总编导之一的钱鑫说：“如何深入挖掘英歌所承载的家国情怀并进行舞台化呈现，是我们一直思考和努力攻破的课题。”不仅如此，电视剧《珠江人家》、音乐剧《广交天下》等大批作品将岭南文化与传承革命文化、激发时代精神结合起来，以群众喜闻乐见的形式传播开去。 

理论强，才能方向明、人心齐、底气足。广东坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，扎实筑牢全省人民团结奋斗的共同思想基础。 

激发内生动力 

文明新风劲吹南粤 

最近，被称为“深圳多管局局长”的“卷尺哥”红遍网络。两年来，他拿着卷尺走街串巷，专盯深圳公共设施的“小毛病”——路面不平、设施损坏等，“卷尺哥”指哪儿，相关部门就改哪儿；11月5日，“在十五运，看见文明广东”文明实践行动啔动仪式举行，广州等九市同步啔动美丽家园“靓起来”、文明服务“暖起来”、文明礼仪“学起来”等五大文明实践行动，彰显亿万南粤儿女的文明风尚…… 

这些文明之举背后，是人民群众在共享城市发展成果的同时，为美好城市建设添砖加瓦的行动自觉和文明力量。 

广东牢牢把握培育和践行社会主义核心价值观这个基础工程，进一步明确价值导向，持续推进城乡精神文明建设融合发展，在全社会涵养向上向善、刚健朴实的精神气象。 

坚持“政府主导、社会参与、重心下移、共建共享”，有效推动文化服务直达基层、直抵人心。广东积极发挥全省2.8万个新时代文明实践中心（所、站）功能作用，近年来先后打造文明实践带、文明实践综合体、文明实践街区15个，建成河源“东江小寨”等特色阵地2.4万个。21个地级以上市均建设岭南书院，牵头带动5000家新华“悦读空间”、各类图书馆、书房、书吧等阅读资源，构建起“书院+书房+书吧”城乡阅读新模式，让群众在家门口就能享受“文化大餐”。 

文明新风吹拂下，广大群众思想观念发生深层次转变，形成“日用而不觉”的文明意识和行为。中央文明办不久前专门点赞佛山一对新人请客不收礼、红包折角还回去的好做法，广东“重意不重礼、讲心不讲金”的新风尚得到全国网友点赞。放眼南粤大地，广大群众积极担当移风易俗、文明风尚的传播者、践行者：春节利是不比阔，推行“红事一杯茶，白事一碗粥”，文明餐桌反对铺张浪费，更有乡贤牵头成立志愿服务队，村民自发组建广场舞队、村史编写组，将文明新风编入村规、写入村歌…… 

点点星辉，聚火成炬。今年，汕头、韶关、河源、茂名、清远5个地级市，韶关乳源、江门鹤山、湛江廉江、清远英德和佛冈5个县（县级市）成功入围第七届全国文明城市；还有124个村镇、153个单位、34户家庭、48所学校成功入围新一届全国文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园。截至目前，广东共有13名全国道德模范、60名省道德模范，9名时代楷模、45名南粤楷模，618名中国好人、2155名广东好人，11名全国新时代好少年、312名省新时代好少年。 

绵绵用力，久久为功。向上向善、刚健朴实的文明之风已成为“看得见、摸得着、愿意干”的自觉追求，群众精神世界越发充实、内生动力更加澎湃。 

蓬勃文化产业 

创新赋能人文湾区 

10月18日，粤港澳三地共同携手举办的粤港澳大湾区文化周在上海开幕，吸引大批观众参观“打卡”。 

地处“两个前沿”的广东，得风气之先，岭南文化底蕴深厚。近年来，广东坚持以人民为中心，推动文化遗产活起来、文化市场旺起来、文化交流热起来，在创造性转化和创新性发展中赓续中华文脉。 

寻根探源，擦亮岭南文化遗产品牌—— 

磨刀山遗址、青塘遗址、岩山寨遗址、“南海Ⅰ号”“南澳二号”沉船遗址……薪火相传的南粤文脉从未中断。当前，广东有国家历史文化名城8个，世界文化遗产“开平碉楼与村落”，全国重点文物保护单位131处，人类非遗代表作名录项目6项、国家级非遗代表性项目165项，各地积极保护好传承好这些岭南文化瑰宝，推动它们活在当下社会、融入群众生活、焕发时代魅力。 

广州艺术博物院（广州美术馆）、白鹅潭大湾区艺术中心，广州文化馆、粤剧院，深圳美术馆新馆、图书馆北馆……近年新落成的文化新馆游人如织，展览活动丰富多彩。广东持续推动412家备案博物馆提质升级，突出增强112家国家级博物馆辐射带动作用，探索“藏品育人”新场景。 

深挖文化“富矿”，推动文化产业高质量发展—— 

腾讯、网易、三七互娱等知名企业扎根广东，产品美誉度高；“熊出没”“喜羊羊与灰太狼”“超级飞侠”“猪猪侠”等IP声名远扬；粤剧《红头巾》《张九龄》、舞剧《醒·狮》《咏春》、粤剧电影《谯国夫人》、音乐剧《雄狮少年》、歌剧《侨批》等文艺精品佳作迭出…… 

广东是全国文化产业第一大省，文化产业规模总量连续22年居全国首位。在今年5月开幕的第二十一届文博会上，广东更是重磅出台推动文化产业高质量发展“政策包”，提出一揽子87条政策措施，体现广东支持市场主体创新发展、加快推动文化产业高质量发展、建设更高水平文化强省的坚定决心和信心。 

同根同源、同声同气，粤港澳三地共建人文湾区—— 

粤港澳大湾区文化艺术节接连成功举办，“湾区升明月”大湾区电影音乐晚会点燃大湾区之夜，三地青少年深入开展文化交流，不断增强文化认同和文化向心力……近年来，粤港澳三地在诸多领域开展交流合作，“人文湾区”建设取得丰硕成果，大湾区文化软实力显著增强。 

广东还坚持“走出去”与“引进来”相结合，充分发掘利用“侨批”文化等独特纽带，深化与“一带一路”沿线国家文化和旅游交流与合作，持续提升对外传播能力和广东文化辐射力，生动讲好中国故事、大湾区故事、广东故事。 

文化兴国运兴，文化强民族强。站在“十五五”的新起点上，广东将持续锐意进取、守正创新，为发展具有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力的新时代中国特色社会主义文化，推进文化强国建设作出广东贡献。 

数读 

●全省1.9万多支基层宣讲队伍遍布城乡，打造“党史小屋”“肇城宣理”等20余个基层宣讲品牌 

●全省有2.8万个新时代文明实践中心（所、站），打造文明实践带、文明实践综合体、文明实践街区15个，建成河源“东江小寨”等特色阵地2.4万个。21个地级以上市均建设岭南书院，牵头带动5000家新华“悦读空间”、各类图书馆、书房、书吧等阅读资源 

●截至目前，广东共有13名全国道德模范、60名省道德模范，9名时代楷模、45名南粤楷模，618名中国好人、2155名广东好人，11名全国新时代好少年、312名省新时代好少年 

●广东文化产业规模总量连续22年居全国首位。2024年，全省规模以上文化企业营业收入2.5万亿元，约占全国1/6；文化领域新质生产力日益壮大，文化新业态营业收入9150亿元，增长10.5% 

●广东有国家历史文化名城8个，世界文化遗产“开平碉楼与村落”，全国重点文物保护单位131处，人类非遗代表作名录项目6项、国家级非遗代表性项目165项 

●广东加强非遗保护传承，省财政于2019年至2024年累计安排专项资金1.93亿元提升保护力度 

一线案例 

百年三大的青春回响 

中共三大会址纪念馆探索红色故事新讲法 

站在中共三大会址纪念馆门前，广东外语艺术职业学院大一新生蔡怡漫想起高中时看过介绍纪念馆的影片。影像中定格的红楼，如今就在她眼前。 

走进纪念馆二楼，一道光幕落下，1923年夏天的会议现场通过全息技术得以重现。或穿西装或着长衫的代表们围坐桌前热烈讨论，声音交织，身影穿梭。“感觉他们就在面前，很震撼！”蔡怡漫说。 

这种震撼，22岁的中共三大会址纪念馆讲解员李春蕾也感受过。站在代表照片墙前时，他看到墙上38位代表的生平信息：平均年龄29.8岁，最年轻的仅21岁。“他们在这个年纪思考国家的前途，而我在相似的年纪，还对自己的未来有些迷茫。”他说，这种因年龄相近而产生的奇妙连接，让历史不再只是书本上遥远的知识。李春蕾往前迈了一步，离照片墙更近了些。 

一步之遥，百年一瞬。在这里，厚重的历史也正通过各种方式，主动走向今天的年轻人。 

让历史变得可感可知，是中共三大会址纪念馆馆长朱海仁和团队一直在探索的方向。2006年，作为考古人员的他参与了中共三大会址的发掘，亲手清理出当年的红阶砖地面。现在，他的工作从“地下”转到了“地上”，不变的都是对红色文化的挖掘。 

“传承红色基因的主体对象是当代年轻人，”朱海仁说，“要让他们更愿意去了解和接受。”如今，纪念馆陆续推出了“行走的3号课堂”“春园沙龙”“三大文创”等一系列创新项目。在朱海仁看来，这些尝试都是为了搭建一座桥梁，“纪念馆是连接历史与未来的桥梁，是进行精神时空对话的场所。我们不断探索提供好的内容和产品，以大家喜闻乐见的形式让历史‘活’起来”。 

这些探索在年轻人中激起了涟漪。朱海仁回忆，有次举办活动，有几个年轻人不远千里，从北京专程赶来参加。活动结束后，他们点赞：“盼望已久且收获颇丰。”朱海仁感慨道：“这让我觉得，我们所付出的努力非常值得。” 

除了远道而来的参与者，朱海仁还观察到更多动人的细节——一张张入神聆听的年轻脸庞，透露出对历史的关切；一群群小学生报名参加志愿讲解，有板有眼，非常认真…… 

在李春蕾看来，红色文化能提供一种精神支撑。“来到这里，看到100多年前革命先辈的故事，心能静下来，仿佛被赋予了一种坚定感。” 

“在这里能够感受到那段历史的沉重。”蔡怡漫的目光掠过馆内的展览墙，“前辈们那种不屈不挠、勇于探索的精神，帮助我们汲取学习和生活的力量。” 

东山口静谧的街巷中，中共三大会址纪念馆的红砖建筑静静伫立。蔡怡漫仔细看着展柜里的文物，李春蕾正为下一场讲解做准备，朱海仁与团队正筹划新的活动方案……不同年代的青春在此交汇。这座没有围墙的纪念馆，每一天都在用新的方式将历史的温度传递，让红色基因代代相传。

文章编号: 8650e3f4bfcf5ad7680ec4c26bdc3237
-----------------------------------------------------------------------------

147. 顶端新闻APP -  (从“喜洋洋”“乐融融”看湾区城市品牌塑造) 2025-11-07    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13167341

刘平云 

作为十五运会和残特奥会视觉设计团队负责人，本人有幸经历了吉祥物“喜洋洋”“乐融融”从概念萌芽到最终落地的全过程。随着全运会脚步的临近，这一对以中华白海豚为原型的吉祥物越来越受到大家的喜爱。它们不仅承载着“喜气洋洋、其乐融融、团圆和美”的美好祝愿，更成为探索粤港澳大湾区城市品牌塑造的创造性实践。在设计过程中，我们始终思考着一个核心问题：如何通过设计语言构建既能体现地域特色又能凝聚区域共识的文化符号？这一思考，或可为粤港澳大湾区的城市品牌建设提供新的视角。 

设计抉择：从多元象征到统一认同的升华 

在设计初期，我们构想过用三个元素分别代表三地的组合造型方案，这些方案看似完美地照顾了各地，却面临着文化符号分散的风险。经过深入研究，我们决定聚焦于单一形象，以中华白海豚作为粤港澳大湾区的共同象征。这一抉择基于三层考量：一是中华白海豚的名字中蕴含着“中华”二字，象征着深层的民族认同与回归期盼；二是白海豚对生态环境极为敏感，近年来频繁出现在港珠澳大桥附近海域，体现了大湾区生态文明建设的成效，以它作为原型也体现了设计的在地性；三是白海豚作为高度社会化的群居动物，其集体行动的习性契合了粤港澳三地“团结、奋进、拼搏”的体育精神内核。 

这个设计抉择的过程，让我们深刻认识到，区域品牌构建需要超越简单的符号堆砌，转而寻求能够承载共同文化记忆的意象。 

文化转译：从传统元素到现代表达的创新 

如何实现传统文化的现代转译，是设计过程中面临的最大挑战。中华白海豚作为一个生物原型，需要经过怎样的设计处理，才能成为承载大湾区精神的文化符号？ 

我们采用了“文化性+时代性”的设计策略，在造型上强化了白海豚的微笑曲线和流畅体形，赋予其亲和力与动感。色彩上选择了“一白一粉”的配色方案，既符合白海豚运动后血管充血变粉的生理特性，也兼顾了色彩心理学和市场需求。特别值得一提的是吉祥物头顶的“三色水柱”设计，这个视觉元素既模拟了白海豚跃出水面时的自然形态，更巧妙地融入了粤港澳三地的象征色彩：广东的木棉红、香港的紫荆紫和澳门的莲花绿。这种设计语言将地方性元素、国家性事件与普世美感融为一体，使地域文化成功升华为区域叙事的一部分。 

品牌协同：从单体城市到区域联动的跨越 

吉祥物不应局限于赛事标识，而应成为区域品牌协同的催化剂。在“喜洋洋”“乐融融”的设计过程中，我们特别注重其在大湾区城市品牌建设中的桥梁作用。事实上，这种协同思维已在多个层面展现。例如，深圳东门老街与香港庙街、澳门官也街结为友好商业区，形成“三街联动”格局；三地还联动举办中秋美食文化嘉年华，共同打造湾区文化品牌。 

这些实践表明，大湾区城市品牌建设正在从“单体城市营销”向“区域协同共建”转变，吉祥物设计正是这一转变的视觉体现。希望这对吉祥物，不仅成为赛事的象征，更能成为大湾区居民的情感纽带，强化公众对大湾区的认同感和自豪感，为区域品牌共建提供社会基础。 

价值延伸：从赛事标识到城市IP的蝶变 

社会公众对“喜洋洋”“乐融融”的期待，早已超越其作为十五运会吉祥物的初始功能。这种期待背后，是体育文创产品从赛事标识向文化消费载体的转变。一个成功的吉祥物，应该具有独立的文化价值和商业生命力，能够延伸产业链条，带动区域文化产业发展。 

更重要的是，吉祥物作为文化IP，具有将宏大区域叙事转化为可感知、可触摸的日常符号的独特能力。当人们将“喜洋洋”“乐融融”的文创产品置于办公桌、带入家中，大湾区的品牌形象也随之融入日常生活。这种情感化的连接，降低了区域品牌传播的理解门槛，为城市品牌建设提供了持续的社会动力。进一步看，“喜洋洋”“乐融融”能否成为长久的城市IP，关键在于后续的运营和维护。建立系统的IP开发策略，拓展多元的应用场景，才能让这对吉祥物真正“活”在大湾区的城市肌理中。 

回顾整个设计历程，可以深刻体会到，设计者不仅是视觉的创造者，更是文化的转译者、情感的连接者和价值的创造者。粤港澳大湾区的品牌建设是一项系统工程，需要多元主体的共同参与和长期努力。相信通过“喜洋洋”“乐融融”等一系列文化符号，大湾区能够构建更加立体、多元的城市品牌形象，成为向世界展示区域融合发展的生动范例。 

当设计超越视觉，成为连接人与城的纽带，城市品牌才能真正深入人心。这是设计者的使命，也是“喜洋洋”“乐融融”带来的啔示。 

作者系广州美术学院教授、十五运会和残特奥会视觉设计团队负责人、北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”设计总执行

文章编号: 28826720eecae6a130b52f97cc14e7b9
-----------------------------------------------------------------------------

148. 顶端新闻APP -  (以声传情 共赴盛会) 2025-11-07    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13167286

南方日报讯 （记者/尚黎阳）“这两个可爱的萌宠吉祥物，是以国家一级保护野生动物中华白海豚为原型，旨在突出大湾区的地域特色。”在日前广东举办的“奋斗的足迹”主题宣讲报告会上，广州美术学院视觉艺术设计学院院长刘平云分享了设计十五运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”的来龙去脉。 

随着第十五届全国运动会开幕的临近，一场场主题鲜明、形式鲜活的全运宣讲活动在广东各市接连铺开。来自各行各业的宣讲员们以“接地气”的方式，将盛会精神与体育热情送到群众身边，助力营造“人人迎接全运”的浓厚氛围。 

广州市十佳“百姓宣讲员”刘思霖以《小排球 大梦想》为题，讲述北山小学排球队刻苦训练、以弱胜强、创造佳绩的事迹；来自香港的暨南大学华文学院学生刘嘉熙，讲述了四年来在广州生活、读书和参加志愿者活动的经历……广州市举办全运“七进”宣讲活动，让大家深刻感受到全运会不只是运动员的赛事，更是每个人的盛事。 

在深圳市，“志愿V光 声动全运”光明区志愿者宣讲技能大赛决赛收官，志愿者们以亲身经历为蓝本，分享一个个实现青春闪“光”的故事，这次大赛也是全运会志愿服务的“预热礼”，志愿者们共同为全运会加油、打气。龙华区举办垃圾分类红领巾讲解员活动，将全运会“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念融入红领巾讲解员培养，借全运会东风串联绿色环保与全民健身，为城市文明建设注入青春动能。 

“我们应当共同推动人类文明的和谐共生。”东莞市以宣讲点亮全运新风，寮步镇莞邑百姓宣讲团团长叶伟文现场展开深度宣讲，呼吁构建“全域文明”。常平镇开展“低碳生活助文明，绿色风尚迎全运”主题宣讲活动，宣讲员生动讲解低碳生活的意义以及家庭节电、绿色出行等方面的实用技巧，为“全域文明迎全运”贡献力量。 

随着潮汕大锣鼓奏响激昂的乐章，“红领巾迎全运——全运小主播·校园大课堂”全运知识体育精神宣讲活动在汕头市东厦小学开啔。“十五运会期间汕头赛区将承办哪些比赛项目？”“十五运会的主题口号是什么？”……宣讲活动创新设置了全运知识抢答环节，不仅激发了同学们对体育的兴趣，也增强了他们对全运会的认同感和参与感。 

在韶关市仁化县周田镇的街头巷尾，一抹白绿相间的身影格外引人注目，她们正是全运会的志愿者——“小海豚”。没有固定讲台，没有宣传手册，“小海豚”们走街串巷，向跳广场舞的阿姨介绍这场体育盛会，向放假的学生传递志愿服务的温情时刻，将全运热情与志愿精神从赛场延伸至乡间地头。 

从繁华都市到宁静乡村，从青春校园到邻里社区，广东各地的全运宣讲正以多样的形式、鲜活的内容，将对盛会的期待传递给人们。大家凝心聚力，以最优姿态共赴这场体育盛会。

文章编号: c3fe77bf3c7d0b5476ba1a6737b81719
-----------------------------------------------------------------------------

149. 顶端新闻APP -  (让赛事流量转化为城市能量) 2025-11-07    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13166845

十五运会临近，东莞处处洋溢着迎全运的热闹气氛。图为东莞市中心的吉祥物气模装置。张伊琳 摄 

活动同期举办东莞市民运动会健美健身体验赛，营造全民运动氛围。龚名扬 摄 

随着十五运会开幕进入倒计时，东莞再次迎来体育流量的集中涌入。作为粤港澳大湾区重要节点城市，也是全国知名的“篮球城市”“举重之乡”，东莞将承办十五运会和残特奥会篮球、举重相关的5个比赛项目。 

这座有着深厚运动积淀的国际制造名城，正以赛事为媒，让竞技舞台成为城市性格、产业跃升与文旅融合的新起点。赛事“流量”，正转化为蓬勃的城市“能量”。 

●龚名扬 王颖 靳延明 

敢闯敢拼的篮球之城 

11月4日，十五运会篮球（五人制男子成年组）比赛在东莞开赛。此前，“篮聚莞邑 全运风华”篮球文化主题展已然开幕，率先点燃东莞全运热情。 

作为全国唯一为单项赛事打造的文化主题展，展览通过“篮球东渐”“粤韵篮途”“篮耀莞邑”三大板块，串联起中国篮球百年脉络与东莞篮球崛起史。 

中国篮球看广东，广东篮球看东莞。早在20世纪50年代，篮球热潮便已席卷这座城市。全国第一家民营篮球俱乐部在此诞生，“十一冠王”宏远男篮创下CBA历史最佳战绩。新彤盛女篮两度加冕WCBA总冠军，成就职业联赛“一城双冠”的佳话。如今，东莞更是村村有篮球场、镇镇有篮球馆、月月有篮球赛，6895个场地设施让“全国篮球城市”的热度全年无休。 

敢为人先、敢闯敢拼、百折不挠、勇攀高峰的篮球精神，深深影响着这座城市的性格。无论多难多险，东莞人愈挫愈勇，在赛场内外披荆斩棘、一往无前，这也是这座城市在改革开放进程中凝聚合力、持续奋进的强大动力。 

东莞还是远近闻名的“举重之乡”。自陈镜开首破世界举重纪录70余年以来，小镇石龙已走出1000多名举重选手，共19次打破世界纪录、29人次获得世界冠军，斩获奥运会2金1银1铜。 

去年，世界首个举重专题博物馆在石龙开放。从举重赛事中沉淀的刻苦坚韧、永不服输、敢闯敢拼的品格，也已化作这座城市的精神基因，激励着一代代人接续前行。 

“特许”军团的潮玩实力 

过去数月，东莞多家获得十五运会特许生产商资格的企业开足马力，积极回应市场的热切需求，已开发出超200款特许商品，覆盖毛绒玩具、潮玩手办等多个品类。 

在哈一代玩具的出货区，一批批包装整齐的吉祥物“喜洋洋”“乐融融”毛绒公仔正陆续装车，发往各家特许零售门店。从衍生设计到批量生产再到特许销售，企业全程参与。 

文博工艺品生产的“萌粒盲盒”以站、卧、趴等姿态生动呈现乒乓球、网球、举重等运动造型，一经推出便成为社交媒体上的“爆款”。另一款模仿白海豚运动后肤色变化、挤压可“吐泡泡”的解压挂饰，也因趣味性强而广受欢迎。 

康达玩具则推出了40余款创意衍生品，其中篮球主题款呼应东莞城市特色；AI版搭载大模型，拥有语音交互功能，能熟练进行自我介绍和互动问答。 

作为“中国潮玩之都”，东莞贡献了全国近85%的潮玩产量，如今已成功实现从代工制造，向“原创IP孵化+全链条运营”的高质量发展转型。 

“东莞制造”的身影也频频亮相于顶级体育赛事——从世界杯“大力神杯”纪念品、北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”、杭州亚运会吉祥物“江南忆”，到巴黎奥运会的充气排球与训练装备，东莞企业持续以专业实力与创意输出，在全球体育舞台上留下鲜明印记。 

赛事之城焕发多元魅力 

赛事也为城市带来了更多的人气与商机。 

近年来，顶级体育赛事正在成为东莞文旅体融合的“引擎”。从CBA总决赛到篮球世界杯、从苏迪曼杯到亚洲马拉松，东莞一次又一次用赛事点燃城市激情，持续积累“体育+文旅”的独特经验。 

2019年国际篮联篮球世界杯东莞赛的举办，是城市体育发展的里程碑。那一年，来自世界各地的球迷涌入东莞，国际化赛事视野让这座“篮球之城”登上世界舞台。赛事带动住宿、餐饮、文化、零售等行业全面升温，“办一场赛、游一座城”的模式开始在东莞扎根。 

随着十五运会脚步临近，东莞正以“赛事+文旅+消费”的模式，推动体育成为新的经济增长点。 

10月下旬，“跟着‘喜洋洋乐融融’游东莞”文旅促消费系列活动正式啔动。活动串联全链条资源，通过赛事引流、营销造势、优惠促销等多种形式，推动文旅流量向消费增量转化。 

东莞还创新推出“好礼莞够”“好玩莞够”“畅游莞够”等活动板块，联动全市多家优质餐饮、景区、商圈及博物馆，构建“赛事引流—活动体验—消费转化”的完整闭环，让市民与游客在赛事之外，感受这座城市的多元魅力。 

该活动持续至12月，东莞文旅部门还将推出更多主题活动与优惠措施，以“全域文明迎全运”的崭新姿态，带动城市形象的全方位跃升。 

赛事的流量成为消费的增量，体育的热度转化为城市的热情。东莞正在用自己的方式，把一场全民体育盛会，办成一场全民共享的城市嘉年华，将赛事的“流量”沉淀为城市发展的“能量”。 

新实践 

石龙镇创新活动 

促文商旅体融合 

作为十五运会举重赛事的承办镇街，东莞石龙镇日前举办了“激情全运会 活力大湾区——石龙镇首届运动嘉年华”。 

当日，主办方发布“石龙文旅消费地图”和《跟着全运游购石龙》宣传片，推出“金牌套餐”等促消费活动，以“全运”为媒，以嘉年华为桥，实现文、商、体、旅深度融合、相互赋能。 

“石龙文旅消费地图”由石龙镇人民政府与南方报业传媒集团东莞分社联合打造，是南方+首个镇街文旅消费地图。只需指尖轻触，这座拥有千年历史的文化名镇，便会以“看得见、找得到、玩得转”的方式，向每一名游客敞开怀抱。 

体育与美食是石龙的两张亮丽名片。活动当日，“石龙金秋特色集市”同步啔动，汇聚超过30个精选摊位，集中展示了石龙“星级好店”与餐饮品牌形象。集市还吸引了徐福记、翡翠宫、威客运动等东莞头部品牌参与，摊位设计统一融入全运主题与举重文化，凸显石龙作为“中国举重之乡”的体育底蕴。 

以运动为纽带、以文化为底色、以美食为媒介，石龙在这场文商体旅深度融合的嘉年华中，不仅点燃了全民迎全运的热情，更展现了“精致名镇”的独特魅力。

文章编号: 90e8b0e8aa59a4741786b5c0bd147b8f
-----------------------------------------------------------------------------

150. 顶端新闻APP -  (从“跳水之乡”到“水上运动之城”) 2025-11-07    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13166818

湛江发展滨海水上运动潜力无限，入选国家首批高质量户外运动目的地。资料图片 

湛江建立系统完善的人才选拔和培养机制，持续擦亮“中国跳水之乡”名片。殷翊展 摄 

漫步湛江，全运会氛围处处可感。从城市窗口到街头巷尾，从交通枢纽到公园广场，十五运会主题景观随处可见，不仅装点城市风景，更似一份份热情的请柬，向八方宾朋发出诚挚邀请。 

2025年，是湛江体育与城市梦想交汇的一年。本届全运会湛江共承办两个比赛项目，从6月成功举办群众比赛足球项目五人制女子组决赛，到11月即将上演的武术散打比赛，湛江正以“全运赛场”的新身份，站上聚光灯下的中心舞台，讲述属于这座城市的故事。 

作为“中国跳水之乡”，跳水无疑是湛江最闪亮的城市名片。近年来，以桨板、皮划艇、帆船、潜水等为代表的水上运动项目越来越受到大众青睐。三面环海、气候宜人的湛江，迎来了发展水上运动的黄金时期。2024年11月，湛江市委十二届七次全会提出建设“水上运动之城”，推动城市基础设施、公共服务、“体育+”产业融合等全面提升，助力打造高水平滨海旅游目的地。2025年10月24日，湛江“五岛一湾”滨海水上户外运动目的地成功入选全国首批高质量户外运动目的地建设名单。 

当水上运动的激情融入这座城市的血脉，必将激荡起更大的经济“水花”。 

●傅晓冰 罗鑫 湛新 

能级跃升 城市与全运同频共振 

湛江，一座以赛事点燃城市温度的城市。 

“热情、专业、细致！”在今年十五运会群众比赛五人制女足决赛期间，浙江省女子五人制老将队专门给组委会送来感谢信：“无论是高标准的住宿，还是一流的场地，都让我们感受到国内顶级赛事的水准。” 

朴素的话语，道出湛江“以赛兴城”的诚意。为办好十五运会湛江赛区赛事，湛江成立十五运会湛江赛区城市侧服务全运盛会“五大行动”领导小组，由市政府主要领导担任组长，聚焦环境、交通、卫生、宣传、安全五大领域，系统推进服务保障工作。 

从织密交通路网到优化市容环境，从强化食品安全到提供暖心志愿服务，城市的每个细节彰显着湛江“办好一次赛，提升一座城”的理念。 

作为赛事主场馆，湛江奥体中心体育馆开展场馆工艺、大屏幕及信息化建设等多方面改造，既为运动员打造一流竞赛环境，也满足市民日常运动需求，形成“赛事引流、场地承接、消费跟进”的产业闭环。 

赛时聚精彩，赛后惠久远。目前，湛江建有各类体育场地2万多个、面积2000多万平方米，建成碧海社区体育公园、廉江体育公园等5个社区体育公园，不断提升体育公共设施建设，完善体育公共服务体系。 

十五运会，是展示城市形象的绝佳窗口。湛江的温厚，尽显于点滴细节之中。 

为保障比赛期间餐饮服务质量，湛江扩充食品专仓的食材供应品类，强化本土特色食材储备，加强食品安全全流程检测，深化接待酒店菜单的迭代优化，在筑牢饮食安全与反兴奋剂防线的同时，让每一份菜单体现湛江风味，满足运动员的营养需求。 

湛江赛区比赛中，共有380名经过培训的志愿者，在不同岗位提供全方位的服务。这群跃动的“小海豚”，成为赛场内外一道温暖的流动风景线，让“湛江温度”可感可触，为城市形象上大分，诠释“文明全运”。 

城市发展与十五运会同频共振。湛江谋划中心城区风貌提升工作，以“现代滨海—异乡风情—历史肌理—田园风光”四大圈层为骨架，加强城市风貌规划和形象设计，打造层次分明、特色鲜明的“半岛风情”城市风貌体系。从金沙湾入选国家美丽海湾到赤坎老街活化，从海湾夜景升级到田园文旅融合，湛江的城市竞争力持续提升，民生福祉不断增进。 

在交通领域，4E级湛江吴川国际机场已投用，广湛高铁即将开通，未来将形成“1.5小时辐射大湾区、畅达北方、链接北部湾及东南亚”交通圈，为运动爱好者实现“从办公室到沙滩”的当日切换。 

因水而兴 水上运动带动全民健身热 

湛江，一座因水而兴的城市。 

因“中国跳水之乡”闻名的她，更在新起点上向“水上运动之城”迈进。 

绵长的海岸线、温暖的气候条件和优良的水域环境，赋予湛江发展水上运动无与伦比的自然禀赋。这里冬无严寒、夏无酷暑，全年可开展帆船、帆板、潜水、沙滩足球等运动，孕育出多位跳水奥运冠军和帆船、水球、蹼泳等水上项目世界冠军。 

这里还坐拥全国唯一的国家级潜水运动学校、中国最大天然红树林群落、世界第二大中华白海豚种群，种种优势构建起“滨海+生态+运动+文旅”融合的高质量户外运动体系。 

为加快推动全国首批高质量户外运动目的地建设，湛江正以“五岛一湾”(特呈岛、南三岛、东海岛、硇洲岛、南屏岛及湛江湾)为核心区域，系统整合滨海运动资源，打造滨海水上户外运动目的地。 

其中，构建“2+4+X”多元运动体系是核心方向——升级潜水、滑水两大王牌项目，发展桨板、帆船、尾波冲浪、海钓四大主力项目，拓展X类花样玩法，包括沙滩运动、陆地运动、红树林科普、海上龙舟等文旅融合项目，满足不同群体需求。 

在项目布局方面，湛江加强与国家体育总局湛江潜水运动学校合作，并开发建设特呈岛奥运极限训练基地、硇洲岛潜水训练基地、森林公园水上运动公园等一批产业项目，完善水上运动基础设施。 

来滨湖湿地玩桨板、到东海岛冲浪、去硇洲岛潜水……多姿多彩的水上运动，丰富了市民的日常选择，带动全民健身蓬勃发展，全市国民体质合格率达95.6%，生动诠释“全民全运”理念。 

在陆上设施方面，湛江构建起覆盖城乡的“15分钟健身圈”，并持续推进“国球进社区”“国球进公园”活动，通过增设乒乓球台等体育设施，以点连线、以线带面的方式把健身设施配建到群众身边，打通群众健身“最后一公里”。 

结合社区运动会，湛江举办广场舞、太极拳、武术、轮滑、游泳、路跑、乒乓球、羽毛球等群众参与度高的体育赛事，推动群众体育赛事进街区、进景区、进商圈，把体育赛事办到群众身边。 

科学健身的底气更来自专业支撑。湛江不断完善社会体育指导员培训体系，设立国民体质测定与运动健身指导站及多个监测点，每年为上万名群众提供体质测试服务。 

体旅融合 人气流量转为发展增量 

湛江，一座宜居宜游的城市。 

1月5日，2025徐闻马拉松吸引来自全国各地约5000名跑友齐聚一堂，在13万亩“菠萝的海”的怀抱里肆意奔跑； 

4月19日，湛江水上运动嘉年华暨海鲜美食旅游季有机融合桨板、帆船、皮划艇等水上项目与滨海风光、雷州半岛民俗文化、文旅市集等元素，吸引超3万人次参与。 

6月11日至17日，十五运会群众比赛足球项目五人制女子组决赛在湛江激情上演。在此期间，湛江策划“全运之旅”精品线路，为游客提供“观赛+旅游”一体化体验。 

10月19日，2025年全国公开水域蹼泳全民健身大赛（广东站）在湛江军事文化博览园海上装备区举行。 

11月20日，2025年全国尾波滑水（冲浪）锦标赛暨全国青少年U系列赛将在湛江特呈岛举行，同期举办2025年“湛江国际潜水大赛”滑水俱乐部冠军赛。 

这一系列赛事，正是湛江推动“体育+文旅”深度融合的生动写照。数据显示，今年1—9月，全市共接待游客1830.6万人次，同比增长5.6%；旅游总收入205.9亿元，同比增长6.2%。 

通过赛事IP孵化、场景再造等创新方式，湛江持续拓展文旅体融合边界，从赛事IP衍生文创产品，到推出观赛旅游线路，再到打造“赛事+”消费生态圈，把“赛事”变“赛道”、“流量”变“留量”。配套开展的非遗展示、美食品鉴等活动，配合景区、餐饮优惠措施，让“参加一场比赛，开啔一段旅程”成为湛江旅游的新模式。 

在湛江，各类赛事化身“引路人”，带领游客体验别样的风情。 

近年来，湛江先后举办（承办）亚洲滑水赛、全国帆船冠军赛（激光及芬兰人级）暨全国帆船锦标赛（诺卡拉17级）、全国武术散打锦标赛、全国武术散打精英赛、全国青少年跳水锦标赛、广东省运会帆船比赛等国际国内赛事活动，以“跟着赛事去旅行”的形式拉动体旅消费。 

传统节日期间，“村BA”“村超”等乡村体育赛事在湛江火热开展，既传承体育精神，又融入地方风情，打造出一批独具特色的群众体育品牌。 

未来，湛江将持续擦亮“红树林”与“中华白海豚”两张生态名片，深化“水上运动+”融合模式，联动文旅、康养、乡村、军旅等板块，打造多姿多彩的精品项目，形成“时时可旅游、处处能运动、人人皆参与”的“体育＋旅游”消费新格局。 

数说 

●2009年，湛江被命名为“全国跳水高水平后备人才训练基地”和“广东省跳水重点训练基地” 

●2022—2024年，湛江籍运动员总共获得2项奥运会冠军、13项世界冠军、7项亚洲冠军、45项全国冠军、127项省赛冠军 

●湛江跳水事业涌现出全红婵、劳丽诗、何冲、何超等一批优秀运动员，荣获5项奥运冠军和60多项世界冠军 

●湛江“五岛一湾”滨海水上户外运动目的地入选全国首批高质量户外运动目的地建设名单 

●截至目前，全市建有各类体育场地2万多个、面积2000多万平方米 

●截至目前，全市每千人拥有社会体育指导员不少于3.2人，国民体质合格率达95.6% 

●今年1—9月，全市共接待游客1830.6万人次，同比增长5.6%；旅游总收入205.9亿元，同比增长6.2% 

新实践 

跳水之乡 跃向世界 

11月2日至10日，十五运会跳水比赛举行。全红婵时隔5个月复出首秀夺冠，何超、朱子锋、莫永华、郑钧之4位湛江健儿助力广东队摘得男子跳水团体金牌，湛江姑娘王伟莹在女子个人全能项目中勇夺桂冠……“湛将”的出色表现不仅为广东队主场卫冕作出关键贡献，更让“坚毅、坚韧、坚强”的湛江精神在竞技舞台上熠熠生辉。 

累计5枚奥运金牌、60多项世界冠军的辉煌战绩，印证湛江强大的跳水基因。依托三面环海的天然优势、系统完善的人才培养机制，这个被海风浸润、汗水浇灌的“中国跳水之乡”，稳稳托起一代代少年的跳水梦。 

谱写冠军传承册 

湛江的跳水故事，始于一片鱼塘。 

1935年，湛江第一家体育组织——赤坎体育协进会成立。当地鱼塘主王振禄将海边的鱼塘改建成“赤坎游泳棚”，后来逐步发展为湛江市跳水运动学校，成为中国最早的跳水台之一。 

1946年，湛江开展跳水运动训练，1956年湛江地区体委成立后，湛江市青少年业余体校等专业训练机构相继组建。二十世纪五六十年代，湛江已建成超过10座标准十米跳台场地，为跳水运动的普及奠定了坚实基础。 

1963年，郑观志与黄秀妮在雅加达世界新兴力量运动会上分获冠亚军，被誉为“湛江碧波双飞燕”，她们的故事1964年被改编为电影《女跳水队员》，风靡全国并掀起跳水热潮。 

2020年东京奥运会上，全红婵以“水花消失术”一战成名；2024年巴黎奥运会，她蝉联女子单人10米跳台冠军，并与陈芋汐搭档获得女子双人10米跳台金牌，成为中国奥运史上最年轻的“三金王”，再次让湛江跳水惊艳世界。 

湛江跳水基因的形成，得益于独特的自然禀赋与深厚的亲水文化。北纬21°穿城而过，冬季平均气温保持在16℃—23℃，2000多公里的海岸线与温暖湿润的气候，让运动员全年都能开展户外训练。作为海洋大市，沿海居民因日常饮食以海鲜为主，富含优质蛋白质，在身体素质上具备天然优势，为跳水选材提供了充足的优质苗子。 

托举少年跳水梦 

坚实的后备人才培养体系与完善的体育设施，为湛江跳水事业持续发展提供了有力支撑。2009年，湛江被命名为“全国跳水高水平后备人才训练基地”和“广东省跳水重点训练基地”。 

目前，湛江已形成以市体育学校、市跳水运动学校、市海滨游泳场、赤坎区少年儿童业余体校为核心的4个跳水训练班点和6个游泳训练班点，构建起系统化、专业化的青少年训练网络。 

基层选材与科学训练，是湛江跳水长盛不衰的关键。每年，市跳水运动学校与市体校的教练都会深入各县（市、区）乃至乡镇的幼儿园、小学进行选拔，为跳水项目储备源源不断的后备力量。 

傍晚时分，走进湛江市跳水运动学校，水花声、教练口令与少年呐喊声此起彼伏。数十名小队员在跳台与水池间反复练习起跳、翻腾与入水动作。“选拔如同沙里淘金，既看天赋，更重潜力。”该校杨教练表示，选材主要面向5—6岁的幼儿，也会吸纳低年级小学生，“手肘能过头顶、腿型笔直、四肢协调，是理想的身体条件”。 

训练则强调循序渐进。据杨教练介绍，初学者从“快乐跳水”入手，培养兴趣与胆量，从3米台、5米台逐步适应。训练内容从陆上基本功开始，再到水上起跳与入水，最后才进入半周、一周等难度动作。“每个孩子都有个性化计划，理解能力强的会适当加码。” 

在人才培养路径上，湛江主要通过体育学校、高校与业余体校等渠道育才，部分中小学也参与基础培养。优秀运动员通过取得优秀比赛成绩、视频报送、省队集训等方式，不断向上输送。如今，跳水训练已形成以行政管理为主，基层培养为辅的灵活化管理模式。

文章编号: 41f97a25de14c6f0abc8b04c1e722b54
-----------------------------------------------------------------------------

151. 顶端新闻APP -  (游泳等热点赛事将上演 超半门票百元以下) 2025-11-07    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13166682

深圳人才公园2000架无人机在夜空中绘就全运会和深圳元素。 

深圳街头巷尾全运会元素随处可见。 

十五运会的脚步越来越近，深圳街头巷尾全运元素随处可见，热烈的氛围持续升温。 

南航在深圳宝安国际机场设立“十五运会和残特奥会”专属值机柜台，配备业务骨干全天值守，并啔用印有赛事Logo的新版纸质登机牌，兼具出行工具、纪念价值与服务功能。 

南航“活力湾区号”彩绘飞机在深圳投用。 

深圳市体育中心。 

深圳湾体育中心内，工作人员正在进行最后的设备调试；光明区赛场上，小轮车和马术场馆静待运动员大显身手；各大赛场周边，交警已开始实施精细化交通管理……第十五届全国运动会（下称“十五运会”）将于11月9日在粤港澳大湾区盛大开幕，深圳赛区各项工作已准备就绪，这座充满活力的城市正以最佳状态迎接四方宾朋，共同见证这场体育盛会的精彩绽放。 

这是全运会历史上首次由粤港澳三地联合承办。十五运会将于11月9日至21日举行，开幕式在广州举行，闭幕式在深圳举行。 

本届全运会主题口号为“激情全运会，活力大湾区”。会徽设计独具匠心，将广东木棉花、香港紫荆花、澳门莲花的花瓣交叠旋转成同心礼花。吉祥物以“海上国宝”中华白海豚为原型，它们成年后呈白色，运动时会变成粉色，象征着活力与灵动。火炬“绽放”以“交流融合”“共同繁荣”为设计理念，体现粤港澳三地同心同源、深度融合。 

●采写：南方日报记者 郭悦 摄影：南方日报记者 朱洪波 何俊 鲁力 

▶▷观赛指南 

精彩纷呈 看点多多 

深圳作为十五运会主办城市之一，将承办游泳、羽毛球、篮球、足球等十余项赛事。深圳赛区的赛事安排密集而精彩： 

足球赛场将率先燃起战火。男子18岁以下组比赛于10月14日至25日举行，男子20岁以下组比赛则在11月1日至12日展开。两项赛事在深圳市宝安体育中心体育场、深圳市体育中心体育场等四大场馆轮番上演。 

游泳比赛参赛规模大、竞技水平高，成为赛会期间的最大看点之一，将于11月10日至17日在深圳大运中心游泳馆举行，共设41枚金牌，涵盖自由泳、蛙泳、仰泳、蝶泳等多个小项。 

最具标志性的跨区域赛事当属“深圳—香港马拉松”，将于11月15日登场。这将是全运会历史上首次跨越深港两地的马拉松路线，选手将在融合现代都市风貌与自然景观的赛道上奔跑，亲身感受粤港澳大湾区融合发展成果。 

自行车项目将在深圳光明区掀起极限运动热潮。自由式小轮车于10月24日至25日在光明区自由式小轮车场举行；竞速小轮车赛事将于11月19日在光明区竞速式小轮车场上演。选手们将在空中翻飞、弯道冲刺中展示的极限速度与技巧，必将吸引众多年轻观众驻足喝彩。 

马术比赛将于11月10日至19日在深圳市光明国际马术中心及深圳市光明区科学公园举行。赛事包括盛装舞步、场地障碍赛、三项赛，展现人与马之间默契配合与高雅风采，体现深圳体育场馆建设的多元与专业水准。 

▶▷智慧观赛 

场馆升级 票价惠民 

深圳赛区各大场馆已完成升级改造，以科技与创新为亮点，为运动员和观众提供一流体验。 

深圳市体育中心作为十五运会重要赛区，改造后集多项智慧科技于一体。体育场可容纳观众人数从3.2万提升至4.5万，观众席首排距场地仅9米，将极大提升观赛沉浸感。场馆引入“i深体”AR移动导航功能，帮助观众轻松定位。 

深圳大运中心则以“人文温度”“科技速度”双核驱动。中心拥有全国领先的无障碍设施，应用光伏发电技术，打造绿色可持续的赛事空间。 

深圳湾体育中心作为篮球和马拉松比赛的举办地，共部署了1707个无线网络接入点，确保观众随时分享赛事精彩瞬间。 

光明区赛场同样完成全面升级。自由式小轮车场和竞速式小轮车场均配备了专业看台，提升观赛舒适度；光明国际马术中心作为国内最大跨度的木结构体育建筑，为观众提供一流的观赛环境。 

十五运会票务系统已于8月28日上线，实行“一个平台，三地购票”的创新模式。公众可通过官方票务平台一次性选购粤港澳三地的所有赛事门票。 

本届全运会票价设置充分考虑了不同观众的消费需求，共分9档，最低30元，最高800元。其中，100元以下的低价门票占总票量的50%以上，100元至300元价位的门票约占30%，充分体现了“全运惠民”的办赛理念。 

购票渠道多样，包括十五运会官方票务网站、“十五运会官方票务”小程序、线上代售渠道、线下代售渠道以及场馆售票亭。 

为确保更多观众能购到票，热门项目每场次每个订单限购3张，普通项目每场次每个订单限购6张。 

▶▷交通保障 

精细管理 全域覆盖 

为保障十五运会赛事期间场馆周边交通安全有序，深圳市公安局交通管理支队通过“一赛一保障、一路一方案”的精细化管理策略，全方位保障赛事场馆周边交通秩序。 

据介绍，为应对十五运会赛事交通需求，交管部门已结合赛事时间安排，提前制定专项交通保障方案，对场馆外围实行分区管理，同步优化交通组织流线，通过设置隔离设施等方式，避免人流车流交织引发的安全隐患。 

同时，对周边信号灯装置、交通标志标线等设施进行排查，及时修复、增补、完善相关标识，并开啔全天整治与保障工作。 

深圳交警将持续围绕赛事侧与城市侧双重交通保障需求，将交通管理与秩序维护从“场馆周边”向“全域覆盖”延伸。除在重点地铁站周边安排警力常态化巡逻值守，还将针对电动自行车、三轮车违法行为开展专项整治，保障区域交通秩序良好。 

对于跨境赛事，组委会在相关口岸设立了专用通道，代表团可“团进团出”“随到随走”。持票观众可通过绿色通道快速通关，凭赛事门票还可享受“急事急办”服务。 

交管部门表示，后续将根据赛事安排、交通流量变化及辖区交通违法行为特点，动态调整执法策略与整治重点。

文章编号: e43c8f4616613fe43460a66abc6e123e
-----------------------------------------------------------------------------

152. 顶端新闻APP -  (盘点那些东莞造的“十五运周边”！涵盖超多爆款→) 2025-11-06    东莞发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13155899

 

      · 

最近 

十五运会吉祥物 

“喜洋洋”与“乐融融”彻底霸屏社交圈 

这对以中华白海豚为原型的“萌物” 

成为粤港澳大湾区的新晋“顶流” 

△网友二创表情包 

网上关于它们的梗图、二创层出不穷 

足见大家的喜爱有多汹涌 

更让人惊喜的是 

多款爆款周边 

竟然带着 “东莞制造” 的基因 

今天就带大家来盘点一下 

东莞造的“十五运周边” 

1 

“爆款”吹泡泡挂件、萌粒盲盒 

东莞造！ 

作为全运会历史上首次引入的潮玩品类特许生产商，来自“中国潮玩之都”东莞石排本土企业东莞市文博工艺品有限公司（下称：文博）将岭南醒狮非遗元素与运动精神巧妙融合，蓝色狮头化身“喜洋洋”、红色狮头演绎“乐融融”的硅胶毛绒挂件，内部暗藏耳机、数据线收纳空间，实用与颜值兼具。 

还有这款“萌粒盲盒”同样深受网友喜爱。 

仅3.5厘米高的“萌粒”，让吉祥物以多样运动姿态呈现，搭配微缩广州塔展示架，寓意“健儿登塔”，糖果式包装更添收集趣味。 

△不少网友端盒购买 图源：小红书 

此外，文博公司还推出了运动小将挂件、解压挂件、多档位拍拍灯、内置开瓶器的冰箱贴等60余款产品，将地域文化、赛事主题与实用性深度融合，预估本届全运会全品类潮玩产品总产量达30万只，市场热度节节高升。 

在众多吉祥物周边中，吹泡泡挂件堪称“销量王”。吹泡泡采用硅胶材质打造，日常可搭配包包或作为钥匙扣使用，实用性拉满。 

△吹泡泡挂件刷屏社交平台 图源：小红书 

只需用手轻轻按捏，就能从吉祥物嘴巴里吐出安全的硅胶泡泡，造型萌趣十足，按捏的过程还能有效舒缓压力。此外，它搭载了最新紫外线变色技术，在室外紫外线照射下，白色会渐变成为粉色，恰好契合白海豚运动后肤色变红的设计巧思。 

2 

十五运首款AI版吉祥物 

东莞造！ 

“我是粉海豚‘乐融融’头顶有粤港澳三地小水花……”这款会自我介绍的“小萌宠”是东莞康达玩具礼品有限公司（简称“康达玩具”）生产的十五运首款AI版 “乐融融”。 

这款公仔搭载康达与北科瑞声联合研发的AI机芯，除了对话、讲故事，还能与观众趣味互动，传统毛绒玩具充满科技感。 

“这款产品主打的是‘科技+陪伴’。”作为港资企业负责人，康达玩具总经理李琳对粤港澳共办十五运会有更切身的感受，“我们希望通过吉祥物展现 大湾区同根同源的文化温度，也向全国展现大湾区智造的能力。” 

结合“篮球城市”“举重之乡”的城市体育特色，康达玩具不仅造出十五运首款能“开口说话”的AI版吉祥物，更推出25款融合地域与赛事特色的周边，尽显“东莞智造”实力。 

3 

会“变脸”的盲盒 

东莞造！ 

悟空摘下头套竟是十五运吉祥物“喜洋洋”，这款由东莞茶山企业 “我扬文化” 打造的“西游联萌”盲盒，玩了这样一场精彩的“变脸”魔术。 

它将唐僧、孙悟空、猪八戒、沙僧四大经典角色，与十五运吉祥物“喜洋洋”“乐融融”完美结合。 

“我们希望经典文化能‘活’在日常生活中，也让全运精神变得‘触’手可及。”公司副总经理赵瀚揭秘了设计巧思，“磁吸换脸”的工艺，不仅让结合更完美，还大大增加了公仔的互动性和趣味性，更有超稀有的隐藏款——白龙马。 

除了西游盲盒，另一款主打产品 “醒狮披风”毛绒公仔同样吸睛。 

这款公仔别出心裁地设计了春、夏、秋、冬四个版本，披风颜色和绣花都各不相同：春天的桃花、夏天的荷花、秋天的麦穗、冬天的梅花，细节感拉满。 

小醒狮的头顶还特别采用了晶莹透亮的新材质，灵动地还原了水柱设计，显得格外软萌。 

从各类赛事的专用装备到文创衍生品 

东莞企业已累计服务 

十余届国际国内顶级赛事 

开发超千款产品 

大家手中的AI互动公仔 

萌趣挂件、运动萌粒盲盒 

早已悄悄打上了 “东莞制造” 的印记 

十五运会吉祥物，东莞造 

这不仅是一脉相承的制造实力体现 

更是“中国潮玩之都” 

产业升级的集中展示 

“东莞制造” 

将不断走向更广阔的舞台 

此外，想要购买的朋友们 

可以点击查看 

大湾区的新晋“顶流”带回家~ 

东莞这些地方有在售卖哦 

来源：东莞发布综合，东江石排、东莞茶山发布、南方+等 

编辑：李秀莹 

校对：陈灿荣 

      · 

文章编号: 7b9583bd1c083c496521bace03791e2f
-----------------------------------------------------------------------------

153. 顶端新闻APP -  (纪录电影：慢是一种力量，真是一种抵达) 2025-11-06    中国青年网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13155747

任姗姗 贺林平 

看过纪录电影《您的声音》的你，很难忽略这组数字——北京市2100多万常住人口，1700多名话务员24小时三班轮换，每天接听6万多通电话。你一定也会记得话务员刘缓开解年轻同事的那句话：我们就是话务员，很平凡，但我们为这座城市尽了一份力。 

纪录片《胡阿姨的花园》海报。　片方供图 

第四届华语纪录电影大会推优盛典上，刘缓以及另外5位来自不同岗位的普通人走上舞台。他们是话务员、电焊工、粤剧老师、熊猫饲养员、90后新农人、非遗传承人，是为生活努力奔跑的普通人，也是一部部纪录电影的主角和观众。他们从日常生活走上大银幕，纪实影像沉淀了他们的人生况味。 

由中央新闻纪录电影制片厂（集团）、中国电影家协会、珠海市委宣传部主办的第四届华语纪录电影大会前不久落幕，《山河为证》《您的声音》《父辈的天空》《她是红线女》《胡阿姨的花园》《光语者：独步南极》等23部作品被“国家影像典藏工程”永久收藏，中国电影资料馆等3家机构获年度特别贡献纪录电影机构。纪录电影这本“国家相册”，新添了2025年度记忆。透过本届大会的若干瞬间和创作者的感悟，我们更直观地感受到，纪录电影该怎样典藏经过时间淬炼的人生与故事，在AI时代守护真实的温度。 

珠海北山古村，近200年历史的杨氏大宗祠里光影流转，现代影像与古建景观构成了有意味的“对话”。中国传媒大学新闻传播学部副学部长、中国纪录片研究中心主任何苏六发布《2025中国纪录电影年度报告》，将年度基调定义为“慢是一种力量，真是一种抵达”。 

根据何苏六研究团队的统计，今年截至10月21日，有22部纪录电影公映，平均制作周期6.3年。在这样一个技术不断解放生产力、AI可以“一键生成”的影像时代，众多纪录电影创作者依然在用漫长守候换取故事自然而然的“开花结果”。《新三峡》见证了纪录片导演杨书华历时30年的跟踪拍摄；《胡阿姨的花园》导演潘志琪历时9年，陪伴式记录一位平凡老人的日常；《日暮·归乡》导演杨正浓用8年时光，浓缩多位日夜思念、渴望归乡的台湾老兵的深情托付……“当算法洪流冲刷视觉，纪录电影以数年跟拍、10余年守候的慢节奏，为‘真实’守住防线。”何苏六感慨地说，对时间的尊重构成纪录电影最珍贵的品质，也成为观众重新信任影像的入口，在“慢”与“真”中，积累起撼动人心的力量。 

真实，的确是本届大会上的热词。人们反复提到“真实”二字的背后，有AI等新技术带来的挑战与思考，也有对纪录电影创作规律、审美范式的守成与创新。 

纪录片《中华白海豚》海报。片方供图 

珠海香山场大厦梦剧场里，展映影片《中华白海豚》深深吸引观众尤其是孩子们的目光。白海豚每一次跃出海面的惊艳瞬间，它们眼神中的灵动、皮肤的纹理，甚至是呼吸时水珠的飞溅，都让观众仿佛置身伶仃洋上颠簸的渔船，与白海豚“面对面”。而如此真实的沉浸感，也来自影片导演闫东及其团队历经6年的追踪。为了让更多人看见人与自然和谐共生的中国式现代化之美，他们一次又一次远航，以时光为笔，蘸着南海的浪与光不断打磨。在中国科学院、中国野生动物保护协会水生野生动物保护分会、珠江口中华白海豚国家级自然保护区、中山大学等多家科研机构和高校的支持下，他们的足迹远至美国、瑞典、英国、泰国，完成上百次海上拍摄，总航程超过3600海里。回忆起连续16天海上守候的经历，主创人员感慨万千：“在静谧的夜晚，甚至能清晰地听见白海豚浮出水面换气的‘哧哧’声，那种与自然融为一体的体验，让我们领悟纪录片创作的真谛。” 

“真实一定是纪录片最内核的价值。”导演陈庆在大会“焦点对话”环节中分享，自己回首经典之作看到了“工夫在诗外”，内容背后的表达“让屏幕内外无限连接，打动了观众，让创作者也得到滋养”。“快”与“短”在当下如此流行，花这么久的时间做一部纪录片意义何在，谁会看，观众在哪里？陈庆曾不被理解。今年6月，她的作品《邬达克》在第三十届上海电视节期间展映。与观众的交流让她感悟：不论故事片还是纪录片，让你发笑、落泪、难过的原因，永远是故事中某一个与你生命体验重合的瞬间，“除了用时间去沉淀人生经验，拍摄没有诀窍。” 

“真实是纪录电影与观众的一份契约。”也是在大会“焦点对话”环节上，中国电影家协会电影数字制作工作委员会会长江海洋谈道，从遥远的石器时代到如今的人工智能时代，工具的变革一直在推动人类文明的进步，“我们不必担心机器变得越来越聪明，但要警惕人类像机器那样生活。”他提示，在拥抱AI的同时，不妨思考过度使用AI可能会失去什么。纪录片有可能失去真实的表达，艺术创作也有可能因为追求方便，而失去了艺术之美。 

1895年12月28日，巴黎的一间咖啡馆，卢米埃尔兄弟的《火车进站》让观众惊呼墙上的影子活了。130年前，纪实影像书写了世界电影史的开篇，这列驶入银幕的火车，载着人类驶向光影新纪元。如今，电影再次与科技正面遭遇。在2025年国产纪录电影的高光时刻里，我们看到了诗意的表达、技术的赋能，看到了“笨功夫”为影像注入情感重量，众多普通人的故事为我们的精神世界注入满园春色。这一切让我们更加确信，唯有真实的经过时间酿造的故事最能直击人心，赋予我们前行的力量。

文章编号: 54e36b1c4678d1a261cb49a11e479acf
-----------------------------------------------------------------------------

154. 顶端新闻APP -  (“十五运会” 猴赛雷！) 2025-11-06 体育   河南体育信息

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=145AD7E140BE4571#/

2025年睇呢度（看这里）！

粤港澳三地联手搞“大制作”

猴赛雷（好厉害）！

“十五运会”系乜嘢（是什么）？

点解话佢好特别？

（为什么说它很特别）

唔使急（不要急）

等小编话你知！

（等下小编来告诉你）

第十五届全国运动会

将于11月9日至21日

在广东、香港、澳门举行

是全国运动会首次

由粤港澳三地联合举办

也是“一国两制”

在体育领域的生动实践

这场具有国际水准、中国气派

岭南风韵、湾区魅力的体育盛宴

自然备受关注

9日的开幕式和21日的闭幕式

将分别在广州、深圳举办

这是我国历史上首次

由两个城市分别举办

同一届全运会的开、闭幕式

不过开闭幕式粤港澳三地将同步

升国旗、唱国歌

还将以三地运动员代表团

同时入场等形式

突出粤港澳三地联办特色

以“圆梦未来”为主题的开幕式包括

“同根同源、同心同缘、同梦同圆”

三个篇章

由郎昆任总导演

陈维亚任艺术总监

刘伟强任总监制

主创团队力求展现

粤港澳大湾区的壮阔图景

届时开幕式场馆

广东省奥林匹克体育中心体育场内

将营造出大海的磅礴气势

十五运会竞技体育比赛设34个大项

场馆分布在多个城市

承办最多比赛项目的广东赛区

逾九成场馆为利用现有场馆改造

节能、低碳、环保等理念贯穿始终

香港将承办男子篮球22岁以下组

场地自行车、击剑、高尔夫球等项目

啔德体育园等

将成为比赛场地

澳门将承办乒乓球、女子排球成年组

三人篮球等项目

此外十五运会23个大项的群众赛事活动

也将在三地举办

创新办赛理念、思路和方法

坚持统一的赛事标准和规范

发挥“一国两制”制度优势

大胆探索、精心设计

创新粤港澳协同办赛机制

是十五运会的重要使命

十五运会主题口号为

“激情全运会，活力大湾区”

十五运会会徽由广东木棉花

香港紫荆花

澳门莲花的

花瓣交叠旋转成同心礼花

吉祥物以“海上国宝”

中华白海豚为原型

头顶三色水柱

象征粤港澳三地同心同源

奖牌取名“同心跃”

诸多设计巧思

突出三地同心、紧密团结、共同发展

火炬“绽放”的核心设计理念

为“交流融合”与“共同繁荣”

此次火种采集也是

全球大型运动会历史上

首次在深海海底获取“源火”

海底沉睡的可燃冰

在降压作用下被“唤醒”

分解产生的甲烷气体

成为“源火”气源

而11月2日举行的火炬传递仪式

在香港、澳门、广州、深圳

四个城市同步举行

是全运会历史上首次跨境火炬传递

也是全运会火炬

首次在香港和澳门传递

此外

男子公路自行车个人赛

以港珠澳大桥为纽带

线路连接珠海、澳门、香港

更有横跨深港的马拉松赛

为实现如此多的融合互通

筹办者探索

“前置查验、封闭运作、无感通关”

等模式

并成功破解在不同法律体系下

人员、物资、信息等关键要素

高效便捷流动的难题

为未来大湾区

在更广领域、更深层次融合发展

积累“全运经验”

通过联合办赛

三地之间的交往、交流、交融

更加深化

粤港澳协同发展成果

也借助赛事得到深化创新

激情全运会

活力大湾区

11月9日

让我们共赴这场精彩的体育盛会

来源：新华社（声明：“河南省体育局”微信公众号出于传递更多信息之目的刊载此文，若有来源标注错误或侵犯了您的合法权益，请及时与我们联系，我们将及时更正、删除或依法处理。）

精心精选资讯

只为您的

加星与在看

没有『星标』，我们真的很遥远

请点击下方河南省体育局→

点击右上角“···”标志→设为星标★

文章编号: 1fa7d772b38d80dab8fe7c76597200bc
-----------------------------------------------------------------------------

155. 顶端新闻APP -  (此刻，出门就是十五运) 2025-11-06    晶报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13147351

地铁岗厦北站 

市民中心·官方特许商品零售店 

地铁深圳北站 

“大叔”在南山文体中心速写，用自己的方式留下十五运的印记。 

主干道道旗迎风招展，街头出现憨态可掬的吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”，多座地铁站变身主题乐园……随着十五运的脚步临近，盛会的氛围如春风化雨，渗透进这座城市的每一寸肌理，不知不觉中深圳已经换上热情靓丽的“运动装”，正刻画深圳人的全新城市记忆。 

“速写深圳”画师“大叔”： 

“体育赛事是很好的速写场景” 

早在“City Walk”这个词流行起来之前，“速写深圳”就已经开始践行“我们在城市中行走画画”的理念，这个由不同年龄阶段和不同职业的人组成的群体，以速写的方式观察和记录下深圳这座城市的不同瞬间，以及城市不同地方的人的模样。 

王昱人是“速写深圳”的核心成员，年纪不大，留着成熟的络腮胡，江湖人称“大叔”。他认为，速写不只是创意技法，更是一种“生活方式”与“社交媒介”。“我们这群人对城市变化的感知力会强一些。”虽然“大叔”不是一个运动爱好者，较少关注体育赛事，但这次家门口举办的十五运会还是让他早早就感受到了新的城市氛围：地铁站内偶遇十五运会打卡点装置，街上广告牌换上了十五运会的标语，刷手机推送的十五运会新闻视频也越来越多。 

11月3日，晶报记者与“大叔”相约，到街头用他的特有方式去记录这一刻的深圳。我们从桃园地铁站出发，站内就看到了一处打卡点，绘制着“喜洋洋”和“乐融融”的卡通展板设计成了一个大相框，上面写着“相约十五运”“深圳欢迎您”。展板背后的地面上标注了一个拍摄点位，被拍摄的市民站在此处，就可以轻松拍出最佳打卡照。站内的服务台、多处立柱上也贴上了十五运会的宣传画，墙上还有多个指示牌为市民引导出站去往本次赛事场馆之一的南山文体中心的方向。 

记者和“大叔”一路前往南山文体中心，远远就看到了广场上设置的主题雕塑景观，赛事标识与缤纷花木相映生辉，萌趣的“喜洋洋”和“乐融融”塑像吸引了不少经过的市民停下脚步拍照。“大叔”也决定在此处速写留念。只见他打开随身背包，掏出一个马扎坐下，把水彩颜料盒打开，将一张比明信片略大的水彩纸夹在画板上，便开始了构图。 

当“大叔”勾勒起十五运会和残特奥会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”的线条时，我们顺势聊到了吉祥物的形象设计。十五运会和残特奥会吉祥物以国家一级保护野生动物、“海上国宝”中华白海豚为原型，一白一粉的灵动身姿，融入了运动员拼搏时脸颊红润的细节，头顶被誉为“可爱到发芽”的三色小水花，象征着广东的木棉红、香港的紫荆紫和澳门的莲花绿，展现了粤港澳三地的紧密相连。“这两个吉祥物还是一眼就能看出海豚原型的，拟人化很不错。”“大叔”称，吉祥物不仅可爱，更有纪念意义，就像当初被疯抢的2022北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”，这两只萌物的形象很适合做文创产品，很容易就让人有购买的欲望。 

“大叔”的速写强调现场感，此前他尝试过在音乐会上速写，“其实音乐的态度情绪也是能通过绘画表现的。”同理，文体不分家，运动赛事现场也是很好的速写场景。他就曾听说过国外的网球赛上经常能看到挂着工作牌的速写师，有机会他也希望能到十五运会的赛场上去速写，“只不过到时不知道是该看比赛还是画画好了。” 

地铁通勤族陈女士： 

“买个萌萌的吉祥物送女儿” 

住在龙岗在福田上班的陈女士通勤方式是搭乘地铁。每天睡眼惺忪地跟随人潮努力挤上地铁，又快步在站内转换地铁线路，是她的常态。忘了是哪一天，在岗厦北转线的陈女士突然放慢了脚步，因为她瞥到站厅里出现了一个十五运的打卡装置，憨态可掬的“喜洋洋”和“乐融融”让人眼前一亮，陈女士匆匆举起手机拍下一张照片，又赶往公司，但整个人却因为这一场偶遇心情变得好了起来，“你看它萌萌的，好像在微笑，看得人心软软的。” 

“原来全运会就要来了呀。”陈女士后知后觉地发现整个城市都洋溢着迎接体育盛会的热烈氛围。她看到深南大道已经换上了十五运会的道旗，街头时不时能撞见十五运会的大幅宣传画，地铁车厢内的报站屏幕上也持续播放着十五运会的宣传语，尤其是在11月2日火炬传递这一天，整座城市掀起了一阵全民运动的热潮。 

上周末，陈女士带着5岁的女儿经过深圳体育馆，又看到了场馆外摆着“喜洋洋”和“乐融融”的塑像，女儿喜欢得不得了，在雕塑旁合照了好几张才肯走。“我记得中心书城就有一家十五运会和残特奥会官方特许商品零售店，打算找一天下班去逛逛，给自己和女儿都买个吉祥物的纪念品。” 

盛会在即，整个深圳都已经换上了“全运新装”，各种打卡点吸引众多市民游客前往。在东门商业步行街的“为全运会点赞”互动装置刚上线就炸了：2小时打卡人数破600，每分钟都有人在排队按按钮；深圳地铁在宝安中心站、岗厦北站、临海站等30个站点设置了主题打卡站点，打卡集赞领好礼的活动如火如荼；深圳上线了专属于十五运会和残特奥会的主题公交车，不仅车身满满“全运元素”，还是线路精准覆盖多个赛场的“观赛专车”…… 

许多网友纷纷在社交平台上分享了自己撞见十五运会的N种方式。一位网友到宝安机场接朋友，却惊喜地欣赏了一场音乐快闪。两架未来感十足的电子管风琴演奏出熟悉的《青花瓷》旋律，让来往旅客都不约而同停下脚步，整个机场仿佛变成了临时剧场。随着主持人喊出“喜迎十五运，健康动起来”的时候，该网友才知道这是一场为迎接十五运会开展的新潮、艺术的预热活动。还有网友到湾区之眼的十五运会和残特奥会官方特许商品零售店买纪念牌，结果发现了店里有40多个运动项目的盖章，立刻买了本盖章打卡本，“手累并快乐着”。 

“全民参与、全民共享”的激情热烈涌动，深圳正以最开放包容的姿态期待盛会啔幕。 

晶报记者 林菲/文、图

文章编号: 7fa5c91b27157a8577f9633bdac13f96
-----------------------------------------------------------------------------

156. 顶端新闻APP -  (伶仃洋上的新地理) 2025-11-06    顶端县域治理参考

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13146347

高 昌 文/图 

望见那道弧形的收费站了，上书“港珠澳大桥”五个红色大字。它静静地横在大桥的入口，一根钢柱直挺挺地立着，几根钢索斜斜地牵着，像是掀开了一道扇形的序幕。再往前去，主桥便不慌不忙地舒展开来，那从容的气度，恰似海天之间缓缓铺开的一卷水墨长轴。 

我们是从珠海口岸搭乘旅游巴士出发的。车子慢悠悠的，足够我们饱览大桥两面的风光。 

往左边的车窗外望去，海面上点缀着九座玲珑的碧青小岛，像是不小心散落的九块翡翠。当地人给它们起了个很大气的名字，叫“九洲群岛”。所以我们最先走过的这一段桥，也因岛得名，唤作“九洲航道桥”。桥下特意给来往的船只预留了通航的水道，所以叫“航道桥”，也叫“通航孔桥”。一根根钢索整齐地把桥面高高拉起，给这段航道桥平添几分错落起伏的韵律。桥上屹立的两座桥塔特别引人注目，足有120米高，像极了鼓满长风的银帆，得名“风帆塔”，大概是祝福经过的人们都能一帆风顺吧。由于桥塔的独特造型，这段桥也再得一个美称“风帆桥”。 

桥下就是著名的伶仃洋了，心里不由冒出文天祥那句“零丁洋里叹零丁”。遥想当年，诗人在这里感受到的，该是怎样的惊险和孤独啊！而现在乘车稳稳飞渡这万顷碧波，心里却是说不出的踏实和沉静。海水因为珠江注入而泛出浊黄的波澜，正巧有货船经过，划出长长的金色波纹，一圈一圈地散开，牵着我的视线和思绪，慢慢消失在远方。 

巴士继续沿着大桥前行，海的颜色渐渐由浊黄而青灰、由青灰而蔚蓝了。车轮下驶过的是“江海航道桥”，那桥塔建成海豚的样子，体态轻盈，颇富动感，这一段大桥就别名“海豚桥”。随后是“青州航道桥”，两座桥塔高163米，是港珠澳大桥的标高点，造型采用优美的中国结图案，典雅、大气、壮观。巴士接着驶过白海豚岛，身边忽然暗了下来——原来是进入海底隧道了。这条隧道长5664米，由33节沉管连成，长得让人忘记了眨眼。目光像灯光一样惊叹地漫洒着，一盏接一盏地向后飞逝，恍若穿越时空。还没回过神来，眼前蓦然一亮，巴士已经驶出隧道口，来到了东人工岛——蓝海豚岛。 

沿着观景台的蓝色台阶往上走，一步一步地数着，正好120级，呼应着大桥120年的设计寿命。来到四层观景平台，畅爽的海风迎面扑来，令人心旷神怡。圆形展厅显眼处摆放着大桥模型，四周墙上则挂满建设过程中的珍贵照片，无声诉说着这座大桥的峥嵘故事。 

蓝海豚岛是填海造出来的，像一条童话里跃出的海豚，踩着浩荡的碧波昂然而立。海鸥们在天空划着圈子遨游，也有的歇在“扭工字块”组成的防波堤上静静梳理羽毛。此处距离香港只有366米，大桥像一双温柔的巨手，向东慢慢送出温暖的拥抱。大屿山近在眼前，如同一幅意境幽雅的青绿山水画，引发无限的悠长思绪。回看西边的珠海、澳门，北边的深圳，不同风格的城市轮廓在烟波浩渺间隐约可见。 

港珠澳大桥是2018年10月23日通车的，全长55公里。既要桥身牢靠，又不能碍着船只往来，建桥人便想出了沉管隧道的法子：先在岸上把巨大的管节预制成形，借助海水的浮力运到海上，再轻轻沉到定好的位置。在四五十米深的海下，最难的是把两节沉管——每节都有航空母舰那般重，严丝合缝地对接到一起。建桥人反复测量、细细调整，有时为着一个关节，就要在幽暗的海底连续忙上几个日夜。他们像是在绣一件传世的锦缎，一针一线，都细细地落，密密地缝。 

那些年，伶仃洋常见白海豚出没，银白的脊背配着粉红的肚皮，忽隐忽现。为了不惊着这些娇客，施工队特意把时辰调了又调，为了保护海豚们不被划伤，连桥墩的样式也费了不少心思修改。海豚游得太近了，大家便停了手里的活，静静地候着。机器不响了，人也不喧哗，只有海风轻轻地吹，看那粉嘟嘟的身影悠悠地远去，融进碧沉沉的水光中。 

想想真是不可思议，这么多困难，建设者们一个个都克服了。也许伴随着似水流年的飞逝，很多不平凡的记忆也会被悄悄冲淡，但这座大桥仍会屹立在这里，静静地送别日出日落，悠悠地连接起昨天、今天和明天。 

如今，桥上来往着滚滚车流，黑底白字的牌照来自澳门，黄底黑字的牌照来自香港，蓝底白字的牌照来自内地，还有的车上除了本地牌照，又加挂一种三地通行的特别牌照，成为港珠澳大桥上的特色景观。 

四下都非常和谐。这桥伸展在海天之间，竟像是天生就长在这儿似的。海风软软地拂着，带着一丝丝咸腥。我在蓝海豚岛上向周遭寻觅，终究没见着珍奇的白海豚，但是心里已在畅想：倘若自己便是那白海豚呢？这片水，这滋味，咸咸的，涩涩的，涌动着千年、万年的感喟和沉思。而奇迹就是从那一日开始的——头一根桥墩从海底冒出来了，接着是第二根、第三根……它们站立在海水里，默默地改变着伶仃洋的历史和现实。 

如果我真的是一只白海豚，一定会游到大桥底下去仔细打量，带着些许的好奇，也带着特别的理解。这座大桥连起的，不只是被海水隔开的热土，还有更深沉的默契与更辽阔的愿景。倘若从白海豚的视角抬头往上看，会看见大海托起的一道坚强的脊梁，也是一道由灯光和车流织就的、灿烂的彩虹。 

大桥含笑横卧在伶仃洋上，聆听着潮起潮落，守望着月圆月缺。它默默无言，却见证着崭新的地理。 

文章编号: fccb8f1c5a698dca4ec921f331c8f3a6
-----------------------------------------------------------------------------

157. 顶端新闻APP -  (追光丨“十五运会” 猴赛雷！) 2025-11-05 体育   新华网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=145AD7E747BC4C78#/

2025年睇呢度（看这里）！

粤港澳三地联手搞“大制作”

猴赛雷（好厉害）！

“十五运会”系乜嘢（是什么）？

点解话佢好特别？

（为什么说它很特别）

唔使急（不要急）

等小编话你知！

（等下小编来告诉你）

第十五届全国运动会

将于11月9日至21日

在广东、香港、澳门举行

是全国运动会首次

由粤港澳三地联合举办

也是“一国两制”

在体育领域的生动实践

这场具有国际水准、中国气派

岭南风韵、湾区魅力的体育盛宴

自然备受关注

9日的开幕式和21日的闭幕式

将分别在广州、深圳举办

这是我国历史上首次

由两个城市分别举办

同一届全运会的开、闭幕式

不过开闭幕式粤港澳三地将同步

升国旗、唱国歌

还将以三地运动员代表团

同时入场等形式

突出粤港澳三地联办特色

以“圆梦未来”为主题的开幕式包括

“同根同源、同心同缘、同梦同圆”

三个篇章

由郎昆任总导演

陈维亚任艺术总监

刘伟强任总监制

主创团队力求展现

粤港澳大湾区的壮阔图景

届时开幕式场馆

广东省奥林匹克体育中心体育场内

将营造出大海的磅礴气势

十五运会竞技体育比赛设34个大项

场馆分布在多个城市

承办最多比赛项目的广东赛区

逾九成场馆为利用现有场馆改造

节能、低碳、环保等理念贯穿始终

香港将承办男子篮球22岁以下组

场地自行车、击剑、高尔夫球等项目

啔德体育园等

将成为比赛场地

澳门将承办乒乓球、女子排球成年组

三人篮球等项目

此外十五运会23个大项的群众赛事活动

也将在三地举办

创新办赛理念、思路和方法

坚持统一的赛事标准和规范

发挥“一国两制”制度优势

大胆探索、精心设计

创新粤港澳协同办赛机制

是十五运会的重要使命

十五运会主题口号为

“激情全运会，活力大湾区”

十五运会会徽由广东木棉花

香港紫荆花

澳门莲花的

花瓣交叠旋转成同心礼花

吉祥物以“海上国宝”

中华白海豚为原型

头顶三色水柱

象征粤港澳三地同心同源

奖牌取名“同心跃”

诸多设计巧思

突出三地同心、紧密团结、共同发展

火炬“绽放”的核心设计理念

为“交流融合”与“共同繁荣”

此次火种采集也是

全球大型运动会历史上

首次在深海海底获取“源火”

海底沉睡的可燃冰

在降压作用下被“唤醒”

分解产生的甲烷气体

成为“源火”气源

而11月2日举行的火炬传递仪式

在香港、澳门、广州、深圳

四个城市同步举行

是全运会历史上首次跨境火炬传递

也是全运会火炬

首次在香港和澳门传递

此外

男子公路自行车个人赛

以港珠澳大桥为纽带

线路连接珠海、澳门、香港

更有横跨深港的马拉松赛

为实现如此多的融合互通

筹办者探索

“前置查验、封闭运作、无感通关”

等模式

并成功破解在不同法律体系下

人员、物资、信息等关键要素

高效便捷流动的难题

为未来大湾区

在更广领域、更深层次融合发展

积累“全运经验”

通过联合办赛

三地之间的交往、交流、交融

更加深化

粤港澳协同发展成果

也借助赛事得到深化创新

激情全运会

活力大湾区

11月9日

让我们共赴这场精彩的体育盛会　

记者：王君宝 王浩明 赵紫羽

图片：张金加 杜宇 杨深深 王申 刘大伟 邓华 黄俊生

文章编号: dbbfd806998659d16eeb3537b1a7b557
-----------------------------------------------------------------------------

158. 顶端新闻APP -  (全运会的吉祥物“白海豚”，怎么就变成“大湾鸡”了？) 2025-11-05    工业设计俱乐部

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13137279

 最近，十五运会吉祥物彻底火成了“顶流”！

‍♂️ 事情是这样的，图片中这两只可爱的吉祥物是来自十五运会和残特奥会的吉祥物设计，官网介绍道：“十五运会和残特奥会吉祥物以国家一级保护野生动物、“海上国宝”中华白海豚为原型。两个吉祥物可爱萌宠，分别取名喜洋洋、乐融融，寓意喜气洋洋、其乐融融、团圆和美。”

‍ 不过，设计师为了让水里的海豚能“参加”陆地的运动，于是就让海豚站了起来，两只脚也“支棱”了起来……不得不说啊，这第一位喊出“鸡”的网友真是太有才了，网友们也纷纷附和："从 ' 是鸡 ' 到接受，我只用了 0 秒。"。

⭕️ 另外，值得注意的细节是吉祥物头顶的“鸡冠”，（三色浪花）代表的是广东木棉红、香港紫荆紫、澳门莲花绿，象征着此次十五运会的承办地——广东、香港、澳门，故称其为“大湾鸡”。

 而又因广东人爱吃鸡，这一白一粉，正好对应了广东美食中的“白切鸡”和“豉油鸡”。

✅ 正打歪着，在关于是“鸡”还是“鸭”、还是“海豚”的讨论声中，让这两只吉祥物火成了顶流，实实在在的为十五届运动会的宣传助力了一大波！

[旺柴] 眼看着这泼天的流量让“大湾鸡”变成了顶流，于是设计师也不“装”了，欣然“背锅”说：

“我很喜欢，我很接受，我非常接受他们这种做法……” 

文章编号: fe6d117e2f91dce42e1c39b53fe09306
-----------------------------------------------------------------------------

159. 映象网 -  (全运会吉祥物“大湾鸡”全网刷屏，白海豚边变“网红鸡”) 2025-11-05 独家   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://news.hnr.cn/djn/article/1/1985912200655491074

全运会吉祥物“大湾鸡”全网刷屏，白海豚边变“网红鸡”

文章编号: 6fd59d954eeb2c5eb03e8ca1da7feb72

160. 顶端新闻APP -  (百岛之书) 2025-11-04    中秋月

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=13120243

 

 ——献给海上明珠珠海的叙事诗 

 文/张涵嫣 

                   

 她手中的明珠不是月亮 

 是沉船眼眶里 

 结晶的千百个黎明 

 当潮水退去 

 香炉湾的细沙便露出 

 贝壳篆写的航海日记 

 那些被咸风浸透的文字 

 正在长成新的珊瑚林 

 钢铁鲸群跃出珠江口 

 将伶仃洋的叹息 

 锻造成跨海长虹 

 隧道在龙宫上方穿行 

 混凝土的根系 

 紧紧抱住深蓝的版图 

 此刻落日正切开云层 

 为港珠澳佩戴金色勋章 

 担杆岛把脊背弓成扁担 

 一头挑着香港的霓虹 

 一头挑着澳门的灯影 

 桂山舰的锚链 

 仍在海底生着根 

 每块礁石都是未拆封的 

 航海电报 

 等待季风来破译 

 木棉花砸醒春天的栈道 

 榕树须丈量夏日的深度 

 候鸟在淇奥红树林 

 排练交响诗 

 而冬天永远迷路在 

 情侣路蜿蜒的拥抱里 

 这里没有真正的寒冷 

 只有被海风腌入味的 

 四季常青的时光 

 白海豚用背鳍切开波浪 

 绘制新的航海图 

 航天城的灯光 

 是坠落的星河在充电 

 横琴的钢琴键 

 正弹奏自贸区的奏鸣曲 

 当夜航船拉响汽笛 

 整片南海都竖起耳朵 

 聆听这颗明珠 

 如何将这晨曦卷成请柬 

 发往深蓝的远方 

 【作者简介】嫣嫣芙蓉花，秀出清晨霜。本名张涵嫣，来自广东省珠海市这座美丽的沿海城市。在融洽的家庭氛围里，从小耳濡目染，学习特长，经过系统的学习和积累，对文学产生了极大的兴趣。名字里有一个“涵”字，父母想让我成为一位有内涵、有涵养的人，我坚信通过我自身的不断努力，便一定会成为我想要成为的那个人。宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。 

文章编号: a5a27efc97669b5aa6bc3b135c3d17cb
-----------------------------------------------------------------------------
